---
law: SR-641.201.41
sr: 641.201.41
title: "Verordnung des EFD über die Steuerbefreiung von Inlandlieferungen von Privatgegenständen zwecks Ausfuhr im Reiseverkehr"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/261
scraped: "2026-03-10 00:56:37 +0100"
---

# Verordnung des EFD über die Steuerbefreiung von Inlandlieferungen von Privatgegenständen zwecks Ausfuhr im Reiseverkehr

vom 4. April 2007 (Stand am 1. Mai 2007)

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf Artikel 90 1bsatz 3 Buchstabe a des Mehrwertsteuergesetzes
vom 2. September 1999 ,
verordnet:

##### Art. 1 Steuerbefreiung
Inlandlieferungen von Privatgegenständen zwecks Ausfuhr im Reiseverkehr sind
von der Steuer befreit, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

   a.   Der Preis der gelieferten Gegenstände beträgt mindestens 300 Franken (mit
        Einschluss der Steuer).
   b.   Der Abnehmer hat nicht im Inland Wohnsitz.

   c.   Die gelieferten Gegenstände sind für den privaten Gebrauch des Abnehmers
        oder für Geschenkzwecke bestimmt.

   d.   Die gelieferten Gegenstände werden innerhalb von 30 Tagen nach ihrer
        Übergabe an den Abnehmer ins Ausland ausgeführt.
   e.   Der Nachweis der Ausfuhr wird mit der zollamtlich gestempelten besonde-
        ren Veranlagungsverfügung für die Ausfuhr im Reiseverkehr erbracht. Die

        Veranlagungsverfügung lautet auf den Namen des Abnehmers und enthält
        nur die an diesen gelieferten Gegenstände enthalten. Andere Veranlagungs-
        verfügungen können nicht für diese Steuerbefreiung verwendet werden.

##### Art. 2 Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 20. Juni 2000 über die Steuerbefreiung von Inlandlieferungen
von Privatgegenständen zwecks Ausfuhr im Reisenden- und Grenzverkehr wird
aufgehoben.

##### Art. 3 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2007 in Kraft.
