---
law: SR-641.814.1
sr: 641.814.1
title: "Verordnung 641.814.1 über den Einbau von Geräten für den Vollzug des Schwerverkehrsabgabegesetzes im Jahr 2000"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/67
scraped: "2026-03-10 03:22:04 +0100"
---

# Verordnung 641.814.1 über den Einbau von Geräten für den Vollzug des Schwerverkehrsabgabegesetzes im Jahr 2000

vom 23. Dezember 1999 (Stand am 22. Februar 2000)

Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 11 Absatz 2 des Schwerverkehrsabgabegesetzes vom
19. Dezember 1997   ,

verordnet:

##### Art. 1 Einbaupflicht

1 Folgende in der Schweiz immatrikulierte Transportmotorwagen sind bis zum
30. November 2000 mit einem von der Zollverwaltung zugelassenen elektronischen
Erfassungsgerät, das die massgebende Fahrleistung ermittelt, auszurüsten:
   a.   Lastwagen (Art. 11 Abs. 2 Bst. f der Verordnung vom 19. Juni 1995       über
        die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge; VTS);
   b.   Sattelmotorfahrzeuge, die als Einheit immatrikuliert sind (Art. 11 Abs. 2 Bst.

        i, erster bis dritter Satz VTS), mit einem Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t;
   c.   schwere Sattelschlepper (Art. 11 Abs. 2 Bst. i VTS);

   d.   leichte Sattelschlepper, die zum Ziehen von der Abgabe unterliegenden
        Sachentransportanhängern mit einem Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t
        zugelassen sind (Art. 11 Abs. 2 Bst. i VTS);

   e.   schwere Motorfahrzeuge mit aufgebautem Nutzraum (Art. 11 Abs. 3 VTS).
2 Davon ausgenommen sind:

   a.   Motorfahrzeuge nach Absatz 1 mit einer Höchstgeschwindigkeit bis
        45 km/h;
   b.   Militärmotorfahrzeuge mit Militärkontrollschildern;

   c.   Motorfahrzeuge der Polizei, der Feuer-, Öl- und Chemiewehr sowie Ambu-
        lanzen;

   d.   landwirtschaftliche Motorfahrzeuge (Art. 86 ff. der Verkehrsregelnverord-
        nung vom 13. Nov. 1962   3; VRV);

   e.   Motorfahrzeuge mit schweizerischen Tagesschildern 4Art. 20 und 21 Ver-
        kehrsversicherungsverordnung vom 20. Nov. 1959     ; VVV);

 AS 2000 341
   f.   nicht ordentlich immatrikulierte Motorfahrzeuge mit schweizerischen
        Händlerschildern (Art. 22 ff. VVV);

   g.   Fahrschulfahrzeuge (Art. 89 der Verordnung vom 27. Okt. 1976        5 über die
        Zulassung von Personen und Fahrzeugen im Strassenverkehr; VZV), soweit
        sie ausschliesslich für Fahrschulzwecke eingesetzt und von einer registrier-
        ten Fahrschule immatrikuliert werden;

   h.   Motorfahrzeuge für Schausteller und Zirkusse, die ausschliesslich zum
        Transport von Schausteller- oder Zirkusmaterial oder zum Ziehen von
        Arbeitsanhängern und Wohnanhängern für Schausteller und Zirkusse oder
        von Transportanhängern, mit denen ausschliesslich Schausteller- oder Zir-

        kusmaterial transportiert wird, verwendet werden;
   i.   Veteranenfahrzeuge, die im Fahrzeugausweis als solche bezeichnet sind;

   j.   Motorwagen mit elektrischem Antrieb (Art. 51 VTS);
   k.   Raupenfahrzeuge (Art. 28 VTS).

3 Folgende Motorfahrzeuge sind bis zum 31. Dezember 2000 mit einem von der
Zollverwaltung zugelassenen elektronischen Identifikationsmittel auszurüsten:

   a.   schwere Wohnmotorwagen (Art. 11 Abs. 3 VTS);
   b.   Gesellschaftswagen, die nicht ausschliesslich im inländischen konzes-
        sionierten Verkehr eingesetzt werden (Art. 11 Abs. 2 Bst. d VTS);

   c.   Fahrschulfahrzeuge nach Absatz 2 Buchstabe g;

   d.   Motorfahrzeuge für Schausteller und Zirkusse nach Absatz 2 Buchstabe h;
   e.   weitere Fahrzeuge, soweit es die Zollverwaltung im Einzelfall anordnet.

4 Die Zollverwaltung entscheidet über Ausnahmen von den Absätzen 1–3.

##### Art. 2 Kosten des Erfassungsgeräts

1 Der Bund gibt den Halterinnen und Haltern von Motorfahrzeugen, die der Einbau-
pflicht unterliegen, das Erfassungsgerät kostenlos ab.

2 Die Halterin oder der Halter trägt die Kosten für den Einbau des Erfassungsgeräts
in das Motorfahrzeug.

##### Art. 3 Einbau, Prüfung und Inbetriebnahme des Messgeräts
1 Die Halterin oder der Halter des Motorfahrzeugs ist dafür verantwortlich, dass das
Erfassungsgerät fristgerecht eingebaut und geprüft wird.

2 Der Einbau und die Inbetriebnahme des Erfassungsgeräts sind durch Stellen vor-
zunehmen, die von der Zollverwaltung im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen
Amt für Messwesen bezeichnet werden. Die bezeichneten Stellen führen bei der
Inbetriebnahme die Konformitätsbewertung des vollständigen Messgeräts, das aus

2
Einbau von Geräten für den Vollzug                                        641.814.1
des Schwerverkehrsabgabegesetzes im Jahr 2000

Fahrtschreiber bzw. Wegimpulsaufnehmer und Erfassungsgerät besteht, durch und
stellen gegen eine Gebühr die erforderlichen Konformitätsausweise aus.

3 Neuzulassungen und Inverkehrsetzungen von zuvor ausser Verkehr gesetzten
Motorfahrzeugen sowie Wiederinbetriebnahmen nach Hinterlegung der Kontroll-
schilder von Motorfahrzeugen, die der Einbaupflicht unterliegen, dürfen nach dem
31. Oktober 2000 nur mit eingebautem und geprüftem Erfassungsgerät erfolgen.

4 Die Halterin oder der Halter muss dafür sorgen, dass das Messgerät dauernd funk-
tionstüchtig ist. Bei einem Defekt oder Verdacht auf Gerätefehler ist das Gerät durch
eine bezeichnete Stelle überprüfen und wenn nötig reparieren zu lassen.

##### Art. 4 Missachtung der Einbaupflicht
1
  Ist ein der Einbaupflicht unterliegendes Motorfahrzeug am 15. Dezember 2000
nicht mit dem Erfassungsgerät ausgerüstet und von einer bezeichneten Stelle
geprüft, so entzieht die kantonale Vollzugsbehörde den Fahrzeugausweis und die
Kontrollschilder.
2
  Die betroffene Halterin oder der betroffene Halter darf Wechselschilder für dieje-
nigen Fahrzeuge, die nicht der Einbaupflicht unterliegen, weiterverwenden.

##### Art. 5 Ausländische Fahrzeuge
1 Im Ausland immatrikulierte Transportmotorwagen nach Artikel 1 Absatz 1 Buch-
staben a–e können auf Verlangen der Halterin oder des Halters mit einem von der
Zollverwaltung zugelassenen Erfassungsgerät ausgerüstet werden. Für die Kosten

gilt Artikel 2.
2 Der Einbau und die Inbetriebnahme des Erfassungsgeräts sind durch Stellen vor-
zunehmen, die von der Zollverwaltung bezeichnet werden. Die bezeichneten Stellen
führen bei der Inbetriebnahme die Konformitätsbewertung des vollständigen Mess-

geräts, das aus Fahrtschreiber bzw. Wegimpulsaufnehmer und Erfassungsgerät
besteht, durch und stellen gegen eine Gebühr die erforderlichen Konformitätsaus-
weise aus.

##### Art. 6 Vollzug
Die Oberzolldirektion erlässt die zum Vollzug dieser Verordnung erforderlichen
Weisungen.

##### Art. 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2000 in Kraft.
