---
law: SR-641.712
sr: 641.712
title: "Verordnung über die CO -Abgab2 (CO -2erordnung)"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/387
scraped: "2026-03-10 03:20:40 +0100"
---

# Verordnung über die CO -Abgab2 (CO -2erordnung)

vom 8. Juni 2007 (Stand am 1. Mai 2012)

Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf die Artikel 6, 7 Absatz 3, 10, 11, 15 und 15bisAbsatz 1 des
                                     1          2
CO -2esetzes vom 8. Oktober 1999 (Gesetz),
verordnet:

1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### Art. 13 Grundsatz
Der Bund erhebt nach den Artikeln 7–11 des Gesetzes eine CO -Abgabe auf fossilen
Brennstoffen (Abgabe).

      4

##### Art. 2 Begriff
Als fossile Brennstoffe im Sinne dieser Verordnung gelten fossile Energieträger, die
verwendet werden:

   a.   zur Gewinnung von Wärme;

   b.   in thermischen Anlagen zur Stromproduktion;

   c.   für den Betrieb von Wärme-Kraft-Kopplungsanlagen.

##### Art. 3 Abgabesatz

1 Der Abgabesatz beträgt pro Tonne CO :   2

   a.   ab 1. Januar 2008: 12 Franken, falls die CO -2missionen aus fossilen Brenn-
        stoffen nach der vom Bundesamt für Umwelt (BAFU) geführten
        CO -2tatistik im Jahre 2006 mehr als 94 Prozent der Emissionen des Jahres
        1990 betrugen;

   b.   ab 1. Januar 2009: 24 Franken, falls die CO -2missionen aus fossilen Brenn-
        stoffen nach der vom BAFU geführten CO -Stat2stik im Jahre 2007 mehr als

        90 Prozent der Emissionen des Jahres 1990 betrugen;

3    Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).
4    Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).
5    Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).
     Von der BVers im Voraus genehmigt am 20. März 2007 (BB über die Genehmigung des
     CO 2Abgabesatzes für Brennstoffe, BBl 2007 3377).
   c.   ab 1. Januar 2010: 36 Franken, falls die CO2-Emissionen aus fossilen Brenn-
        stoffen nach der vom BAFU geführten CO -St2tistik im Jahre 2008 mehr als
        86,5 Prozent oder in einem der folgenden Jahre mehr als 85,75 Prozent der
        Emissionen des Jahres 1990 betrugen.

2 Die Abgabe wird nach dem Tarif im Anhang erhoben.
3
  Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommuni-
kation (UVEK) passt den Anhang entsprechend der stufenweisen Erhöhung des
Abgabesatzes an. 6

2. Abschnitt:
Abgabebefreiung für Unternehmen mit Verpflichtung nach Artikel 9
des Gesetzes

##### Art. 4 Abgabebefreiung für indirekten Verbrauch
1
  Unternehmen, die grosse Mengen von fossilen Brennstoffen indirekt verbrauchen,
können nach Artikel 9 des Gesetzes ebenfalls von der Abgabe befreit werden, wenn
sie grosse Mengen von Wärme oder in Verbindung mit Wärmeherstellung erzeugten
Strom direkt vom Erzeuger erwerben.

2 Die erworbene Wärme oder der erworbene Strom muss mindestens teilweise mit
abgabebelasteten fossilen Brennstoffen erzeugt worden sein.

3 Erzeuger von Wärme und Strom können sich für die gelieferte Energie nicht von
der Abgabe befreien.

##### Art. 5 Anforderungen an die Unternehmen
1
  Unternehmen, die von der Abgabe befreit werden wollen, müssen dem BAFU
einen Vorschlag zur Emissionsbegrenzung (Vorschlag) einreichen.
2 Unternehmen, die allein oder zusammen mit anderen Unternehmen ein Emissions-

volumen von insgesamt mindestens 250 000 t CO pro 2ahr aufweisen, können den
Vorschlag direkt einreichen.
3 Unternehmen, die sich zu Gruppen zusammengeschlossen haben und zusammen

ein Emissionsvolumen von weniger als 250 000 t CO aufw2isen, müssen den Vor-
schlag zusammen mit den nach Artikel 29 Absatz 3 beauftragten Agenturen erar-
beiten.

##### Art. 6 Anforderungen an den Vorschlag
1
  Der Vorschlag muss enthalten:
   a.   eine Dokumentation der CO -Em2ssionen und der Referenzgrössen für das
        Wachstum für das Basisjahr 1990 und für das Jahr vor Erarbeitung des Vor-

        schlags;

6
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).

2
CO 2Verordnung                                                              641.712

   b.   eine Beschreibung des Standes der im Unternehmen verwendeten Technik;
   c.   eine Dokumentation über bereits realisierte Massnahmen zur Effizienzver-
        besserung und zur Substitution sowie über deren Wirkung;

   d.   Angaben über das erwartete Produktionswachstum mit Begründung;

   e.   eine Dokumentation über die technisch und wirtschaftlich möglichen Mass-
        nahmen sowie über die geplanten Massnahmen mit Abschätzung der Wir-
        kung und der Kosten.
2
  Das BAFU kann weitere Angaben verlangen, soweit es diese für den Entscheid
über die Abgabebefreiung benötigt.
3 Wer von der Abgabe befreit werden will, muss den Vorschlag bis 1. September des

Vorjahres beim BAFU einreichen. In begründeten Fällen kann das BAFU diese Frist
auf Gesuch hin angemessen erstrecken.

##### Art. 7 Umfang der Begrenzung
1 Der Umfang der Begrenzung der CO -Emissi2nen orientiert sich an Artikel 9
Absatz 4 des Gesetzes. Er orientiert sich weiter an:

   a.   den seit 1990 erzielten Einsparungen sowie dem verbleibenden Reduktions-
        potenzial;

   b.   der Wirtschaftlichkeit der CO2-wirksamen Massnahmen;

   c.   den eingesparten Abgaben.
2 Das Begrenzungsziel wird für das Jahr 2010 festgelegt. Massgebend für die Ziel-
erreichung ist der Durchschnitt der Jahre, in denen das Unternehmen von der Ab-

gabe befreit ist.

##### Art. 8 Zielgrössen

1 Die Verpflichtung beinhaltet für jedes Unternehmen ein absolutes Begrenzungs-
ziel (CO 2Frachtziel) und einen Indikator für die Wirksamkeit der Massnahmen
(CO -Intensitätsziel). Mehrere Unternehmen können zusätzlich ein gemeinsames
    2
CO 2-Frachtziel festlegen.
2 Das BAFU passt die CO -Frac2tziele jährlich an das veränderte Produktions-
wachstum des Unternehmens beziehungsweise der Unternehmen an. Die Anpassung

erfolgt letztmals für das Jahr 2010.
3 Kleine Unternehmen können die Verpflichtung auch ohne Festlegung und Anpas-
sung eines CO -Frachtziels eingehen, wenn die Kosten dafür unverhältnismässig
wären. Für diese Unternehmen wird ein besonderes Ziel festgelegt. Mehrere kleine
Unternehmen können zusätzlich ein gemeinsames besonderes Ziel festlegen.

##### Art. 9 Emissionsverminderung ausserhalb des Betriebs
Unternehmen können die Emissionsverminderung auch mit Massnahmen ausserhalb
des Betriebs erzielen, wenn dies innerhalb des Betriebs technisch nicht möglich oder

wirtschaftlich nicht tragbar ist.
##### Art. 10 Entscheid über die Abgabebefreiung
1 Das BAFU prüft den Vorschlag.

2 Es entscheidet über die Abgabebefreiung durch Verfügung.

##### Art. 11 Berichterstattung und Monitoring

1 Die von der Abgabe befreiten Unternehmen müssen dem BAFU über die nach
Artikel 29 Absatz 3 beauftragten Agenturen bis zum 1. Juni des Folgejahres die
geforderten Daten einreichen, darunter namentlich die Informationen über die
CO -Emissionen und die CO -Intensität. Die Daten sind in einer Übersichtstabelle
   2                          2             7
den Daten der Vorjahre gegenüberzustellen.
2 Das BAFU kann jederzeit weitere Daten verlangen.

3 Die Unternehmen müssen eine Warenbuchhaltung führen.
4
  Sie müssen bis zum 1. Juni des Jahres, in dem sie erstmals von der Abgabe befreit
sind, einen Bericht erstellen. Dieser dokumentiert:

   a.   die Entwicklung der CO -E2issionen und der CO -Inten2ität im Vergleich
        zu den Zielgrössen;

   b.   die von den Unternehmen ergriffenen CO -wi2ksamen Massnahmen;
   c.   weitere für die Zielerreichung notwendige Massnahmen und deren Wirk-
        samkeit;

   d.   allfällige Abweichungen von den gesetzten Zielen mit einer Begründung und
        den vorgesehenen Korrekturmassnahmen.

##### Art. 12 8 Emissionsrechte und Emissionszertifikate

1 Das BAFU teilt den von der Abgabe befreiten Unternehmen im Umfang des CO -        2
Frachtziels CO 2Emissionsrechte für die Jahre zu, in denen das Unternehmen von
der Abgabe befreit ist. Frachtzielanpassungen verändern den Bestand der Emissions-

rechte. Wurden einem Unternehmen zu viele Emissionsrechte zugeteilt, so kann ihm
das BAFU Emissionsrechte entziehen.
2 Das BAFU führt ein nationales Register der Inhaber von Emissionsrechten und

Emissionszertifikaten. Transaktionen sind nur gültig, wenn sie im Register ver-
zeichnet sind.
3
  Die von der Abgabe befreiten Unternehmen müssen die Emissionsrechte und
Emissionszertifikate bis zum 1. Juni des Jahres, das auf die erstmalige Befreiung
von der Abgabe folgt, und dann jährlich bis zum 1. Juni 2013 nach Massgabe der
effektiven Emissionen entwerten.

4 Das UVEK erlässt Vorschriften über die Führung des nationalen Registers.

7
8    Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).

4
CO 2Verordnung                                                              641.712

##### Art. 13 Rückerstattung der Abgabe
1 Die Abgabe oder die auf Unternehmen nach Artikel 4 überwälzte Abgabe wird auf
Gesuch hin zurückerstattet.

2 Die berechtigten Unternehmen müssen das Rückerstattungsgesuch bei der Ober-
zolldirektion in der von dieser vorgeschriebenen Form einreichen.

3 Das Gesuch muss enthalten:
   a.   eine genaue Zusammenstellung der bezahlten Abgaben;

   b.   die Rechnungen über die bezahlten Abgaben;

   c.   Menge und Art der erworbenen fossilen Brennstoffe;
   d.   den angewendeten Abgabesatz.

4 Die Oberzolldirektion kann weitere Nachweise verlangen, soweit sie diese für die
Abgaberückerstattung benötigt.

##### Art. 14 Periodizität der Rückerstattung
1
  Rückerstattungsgesuche können einen Zeitraum von einem bis zu zwölf Monaten
umfassen.
2
  Sie sind für die bezahlten Abgaben aus dem Vorjahr beziehungsweise dem im
Vorjahr abgelaufenen Geschäftsjahr bis zum 30. Juni einzureichen.
3 Der Rückerstattungsanspruch verwirkt, wenn das Gesuch nicht fristgerecht einge-

reicht wird.

##### Art. 15 Mindestbetrag und Rückerstattungsgebühr

1 Der Rückerstattungsbetrag wird nur ausbezahlt, wenn er pro Gesuch mindestens
100 Franken ausmacht.

2 Pro Gesuch wird eine Gebühr von 5 Prozent des Rückerstattungsbetrags verrech-
net, und zwar mindestens 50 und höchstens 1000 Franken.

##### Art. 16 Aufschub der Rückerstattung
Ist die Zielerreichung bei einem von der Abgabe befreiten Unternehmen gefährdet,

so kann die Oberzolldirektion in Absprache mit dem BAFU die Rückerstattung so
lange aufschieben, bis die Gefährdung nicht mehr besteht.

##### Art. 17 Sicherstellung der Rückerstattung
Die Oberzolldirektion kann in Absprache mit dem BAFU jederzeit eine Sicherstel-
lung für die zurückerstatteten Abgaben verlangen.

##### Art. 18 Erfüllung der Verpflichtung

1 Die Verpflichtung gilt als erfüllt, wenn:
   a.   das festgelegte CO 2-Frachtziel von mehreren Unternehmen gemeinsam oder
        von einzelnen Unternehmen eingehalten worden ist; oder
   b.   das festgelegte besondere Ziel nach Artikel 8 Absatz 3 von mehreren Unter-

        nehmen gemeinsam oder von einzelnen Unternehmen eingehalten worden
        ist.
2 Die Nicht-Einhaltung des CO -F2achtziels oder des besonderen Ziels nach Arti-

kel 8 Absatz 3 kann kompensiert werden:
   a.   mit Emissionsrechten, die von anderen Unternehmen zugekauft werden;
        oder

   b.   mit Emissionsrechten oder Zertifikaten, die im Ausland erworben werden, in
        dem in Artikel 5 Absatz 2 der CO -An2echnungsverordnung vom 22. Juni
        2005 angegebenen Umfang.

3 Werden die gemeinsam festgelegten Ziele mehrerer Unternehmen nicht eingehal-
ten, so sind die für die einzelnen Unternehmen festgelegten Ziele für die Beurteilung
der Erfüllung der Verpflichtung massgebend.

##### Art. 19 Nichterfüllung der Verpflichtung

1 Unternehmen, die ihre Verpflichtung nicht erfüllen, müssen die zurückerstatteten
Abgaben samt Zinsen an die Oberzolldirektion zurückbezahlen.
2
  Die Oberzolldirektion setzt den Abgabebetrag durch Verfügung fest.
3 Die Zahlungsfrist beträgt 60 Tage ab Eröffnung der Verfügung.

4 Bei verspäteter Zahlung ist ein Verzugszins von 5 Prozent geschuldet.

##### Art. 20 Aufbewahrung von Belegen
Alle für die Abgaberückerstattung wesentlichen Unterlagen sind während fünf

Jahren aufzubewahren und der Oberzolldirektion auf Verlangen vorzulegen.

3. Abschnitt: Abgabebefreiung für fossile Brennstoffe

##### Art. 21 Befreiter Bezug von fossilen Brennstoffen, die nicht energetisch
                genutzt werden

1 Personen, die fossile Brennstoffe, die nicht der energetischen Nutzung dienen,
herstellen, gewinnen oder einführen oder mit solchen Brennstoffen Handel treiben,
können gegen Hinterlegung einer Verpflichtung von der Abgabe befreit werden.

2 Personen, die eine Verpflichtung nach Absatz 1 hinterlegt haben, dürfen fossile
Brennstoffe ohne Entrichtung der Abgabe nur weiterverkaufen, wenn die Käuferin
oder der Käufer eine entsprechende Verwendungsverpflichtung hinterlegt hat.

6
CO 2Verordnung                                                              641.712

3
  Sofern die Abgabesicherheit gewährleistet ist, kann die Oberzolldirektion für
bestimmte Waren und Verwendungen vorsehen, dass die Abgabebefreiung ohne das
Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 gewährt wird.

##### Art. 22 Rückerstattung
Wer abgabebelastete fossile Brennstoffe nicht energetisch nutzt, kann ein Gesuch

um Rückerstattung der Abgabe stellen. Das Verfahren richtet sich nach den Bestim-
mungen der Mineralölsteuergesetzgebung. Für den Mindestbetrag und die Rücker-
stattungsgebühr gilt Artikel 15.

4. Abschnitt:

Abgabeerhebung für im Inland hergestellte oder gewonnene Kohle

##### Art. 23 Entstehung der Abgabeforderung

Die Abgabeforderung entsteht für im Inland hergestellte oder gewonnene Kohle im
Zeitpunkt, in dem diese den Herstellungs- oder Gewinnungsbetrieb verlässt oder im
Betrieb verwendet wird.

##### Art. 24 Verfahren

Für die Erhebung der Abgabe gelten die Bestimmungen der Mineralölsteuergesetz-
gebung.
5. Abschnitt:
Verteilung des Anteils der Bevölkerung am Abgabeertrag

       11

##### Art. 25 Ertragsanteil der Bevölkerung
1 Die Versicherer verteilen im Auftrag und unter Aufsicht des BAFU den Anteil der
Bevölkerung am Abgabeertrag (Ertragsanteil der Bevölkerung). Der Ertragsanteil

umfasst den Anteil der Bevölkerung am geschätzten Jahresertrag und die Korrektur
des zwei Jahre zuvor geschätzten Anteils.
2 Die Verteilung erfolgt jeweils im Jahr der Abgabeerhebung (Erhebungsjahr) ge-

stützt auf eine Schätzung des Jahresertrags. Die Differenz zwischen dem geschätzten
und dem tatsächlichen Jahresertrag wird jeweils bei der Ertragsverteilung im über-
nächsten Jahr ausgeglichen.
3
  Der geschätzte Jahresertrag entspricht den voraussichtlichen Einnahmen zuzüglich
positiver und abzüglich negativer Zinsen per 31. Dezember.
4 Als Versicherer gelten:

10   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Mai 2010, in Kraft seit 1. April 2010
     (AS 2010 2167).
11   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
     (AS 2011 1945).
   a.   die Versicherer der obligatorischen Krankenversicherung nach dem Bundes-
        gesetz vom 18. März 1994   12über die Krankenversicherung (KVG);
   b.   die Militärversicherung nach dem Bundesgesetz vom 19. Juni 1992           über
        die Militärversicherung (MVG).
5
  Die Versicherer verteilen den Ertragsanteil der Bevölkerung in gleichmässigen
Beträgen auf alle Personen, die im Erhebungsjahr:

   a.   der Versicherungspflicht nach KVG oder nach Artikel 2 Absatz 1 oder 2
        MVG unterstehen; und
   b.   ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Schweiz haben.

6 Jeder Versicherer verteilt die Beträge an die bei ihm versicherten Personen, indem
er sie gleichmässig mit den im Erhebungsjahr fälligen Prämienrechnungen verrech-

net. Auf Personen, die während dem Erhebungsjahr nur zeitweise bei ihm versichert
sind, verteilt er die Beträge pro rata temporis.
7 Der Ertragsanteil der Bevölkerung wird den Versicherern jeweils bis zum 30. Juni

des Erhebungsjahres anteilsmässig ausgerichtet. Massgebend für die Berechnung des
Anteils jedes Versicherers ist die Anzahl der bei ihm versicherten Personen, die per
1. Januar des Erhebungsjahres die Voraussetzungen nach Absatz 5 erfüllen. Die
Differenz zwischen dem ausgerichteten Anteil und der Summe der tatsächlich ver-
teilten Beträge wird jeweils im nächsten Jahr ausgeglichen.

##### Art. 25a 14 Organisation

1 Jeder Versicherer meldet dem Bundesamt für Gesundheit bis zum 20. März des
Erhebungsjahres:

   a.   die Anzahl der bei ihm versicherten Personen, die per 1. Januar des Erhe-
        bungsjahres die Voraussetzungen nach Artikel 25 Absatz 5 erfüllen;

   b.   die Summe der im Vorjahr tatsächlich verteilten Beträge.
2
  Die Versicherer informieren die versicherten Personen anlässlich der Mitteilung
der neuen Prämie für das Erhebungsjahr über die Höhe des zu verteilenden Betrags.
##### Art. 25b Entschädigung der Versicherer
Für den Vollzugsaufwand nach dieser Verordnung sowie nach der Verordnung vom
12. November 1997      über die Lenkungsabgabe auf flüchtigen organischen Verbin-
dungen und der Verordnung vom 16. Dezember 2011        17 über die Verminderung der
CO -2missionen von Personenwagen werden die Versicherer pro versicherte Per-

14   Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
15   (AS 2011 1945).
     Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Mai 2011 (AS 2011 1945). Fassung gemäss Art. 29
     der V vom 16. Dez. 2011 über die Verminderung der C2 -Emissionen von Personenwa-
16   gen, in Kraft seit 1. Mai 2012 (AS 2012 355).
     SR 641.714

8
CO 2Verordnung                                                                  641.712

son, die per 1. Januar des Erhebungsjahres die Voraussetzungen nach Artikel 25
Absatz 5 erfüllt, mit insgesamt 30 Rappen entschädigt.

6. Abschnitt: Verteilung des Anteils der Wirtschaft am Abgabeertrag                  18

##### Art. 26 19 Ertragsanteil der Wirtschaft
1
  Die AHV-Ausgleichskassen (Ausgleichskassen) verteilen im Auftrag und unter
Aufsicht des BAFU sowie nach den Weisungen des Bundesamtes für Sozialver-
sicherungen den Arbeitgebern den Anteil der Wirtschaft am Abgabeertrag (Ertrags-
anteil der Wirtschaft). Der Ertragsanteil umfasst den Anteil der Wirtschaft am ge-

schätzten Jahresertrag und die Korrektur des zwei Jahre zuvor geschätzten Anteils.
2 Die Verteilung erfolgt jeweils im Erhebungsjahr gestützt auf eine Schätzung des

Jahresertrags. Die Differenz zwischen dem geschätzten und dem tatsächlichen
Jahresertrag wird jeweils bei der Ertragsverteilung im übernächsten Jahr ausge-
glichen.

3 Der geschätzte Jahresertrag entspricht den voraussichtlichen Einnahmen zuzüglich
positiver und abzüglich negativer Zinsen per 31. Dezember.
4
  Die Ausgleichskassen verteilen den Ertragsanteil der Wirtschaft bis zum 30. Juni
des Erhebungsjahres. In begründeten Fällen kann das BAFU diese Frist auf Gesuch
hin angemessen erstrecken.  20

5 Sie verteilen den Ertragsanteil der Wirtschaft entsprechend dem zwei Jahre vor
dem Erhebungsjahr abgerechneten massgebenden Lohn der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Nachträglich korrigierte Lohnsummen aus Arbeitgeberkontrollen

werden nicht berücksichtigt.
6 Die Ausgleichskassen verteilen den Ertragsanteil der Wirtschaft, indem sie ihn mit
den im Erhebungsjahr fälligen Beitragsabrechnungen der Arbeitgeber verrechnen

oder ihn an die Arbeitgeber auszahlen. Beträge, die nicht verrechnet werden können,
werden ab einer Höhe von 50 Franken ausgezahlt.     21

##### Art. 27 Organisation
1
  Das BAFU teilt den Ausgleichskassen jährlich den Verteilungsfaktor mit.
2 … 22

18
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Mai 2010, in Kraft seit 1. April 2010
19   (AS 2010 2167).
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 12. Mai 2010, in Kraft seit 1. April 2010
20   (AS 2010 2167).
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
21   (AS 2011 1945).
     Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
22   (AS 2011 1945).
     Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, mit Wirkung seit 1. Jan. 2012
     (AS 2011 1945).
3
  Die Ausgleichskassen informieren die anspruchsberechtigten Arbeitgeber jährlich
über den Verteilungsfaktor und die ausbezahlte Summe.  23

##### Art. 28 Entschädigung der Ausgleichskassen
1 Das BAFU legt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sozialversicherungen

die Entschädigung der Ausgleichskassen fest.
2 Die Entschädigung erfolgt gestützt auf einen Kostenschlüssel, der die Anzahl der
abrechnungspflichtigen Arbeitgeber der betroffenen Ausgleichskassen berücksich-

tigt.
3 Die Ausgleichskassen sowie die Zentrale Ausgleichsstelle (ZAS) werden für den

Aufwand, den die Einführung der Organisation der Verteilung des Abgabeertrags
verursacht, mit Pauschalen gesondert entschädigt.
6a. Abschnitt:
Globale Finanzhilfen für Massnahmen zur Verminderung der
CO -2missionen bei Gebäuden

##### Art. 28a Beitragsberechtigung
1 Der Bund gewährt den Kantonen globale Finanzhilfen nach Artikel 10 Absatz 1     bis

Buchstabe a des Gesetzes (Finanzhilfen) für die Förderung von Massnahmen zur
verbesserten Wärmedämmung der Gebäudehülle von bestehenden Wohn- und
Dienstleistungsgebäuden (Gebäude).
2
  Die Förderung erfolgt auch für nicht fossil beheizte Gebäude. Bisher unbeheizte
Gebäude sind von der Förderung ausgeschlossen.
3
  Der Bund kann die Finanzhilfen auch einer Vertretung mehrerer Kantone gewäh-
ren, sofern diese Kantone die Vertretung dazu rechtsgültig ermächtigt haben.

##### Art. 28b Angaben des Kantons
Wenn ein Kanton vom Bund eine Finanzhilfe erhalten will, muss er dem BAFU
Angaben machen über:

   a.   die geschätzte CO 2-Reduktionsleistung, die mit den Massnahmen während
        der Dauer der Programmvereinbarung voraussichtlich erreicht werden kann;

   b.   die geplante Umsetzung des Programms.

23   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
24   (AS 2011 1945).
     Eingefügt durch Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).

10
CO 2Verordnung                                                               641.712

##### Art. 28c Programmvereinbarung
1 Das BAFU und das Bundesamt für Energie (BFE) schliessen mit dem Kanton
gestützt auf die Angaben nach Artikel 28b eine Programmvereinbarung zur Gewäh-

rung der Finanzhilfe ab.
2 Gegenstand der Programmvereinbarung sind insbesondere:

   a.   das Programmziel;
   b.   die Leistung des Kantons;

   c.   die globale Beitragsleistung des Bundes;

   d.   das Controlling;
   e.   die Kommunikation.

3 Die Dauer der Programmvereinbarung beträgt höchstens fünf Jahre.
4
  Das BAFU, das BFE und die Kantone legen die Kriterien für die Verwendung der
Finanzhilfen in allen Programmvereinbarungen einheitlich fest.
5
  Die Kantone setzen die Beitragssätze für die einzelnen Massnahmen einheitlich
fest.

##### Art. 28d Höhe der Finanzhilfe
1 Die Höhe der Finanzhilfe richtet sich nach dem vereinbarten Programmziel.

2 Sie wird als Prozentsatz der jährlich gesamthaft zur Verfügung stehenden Beträge
festgesetzt.

##### Art. 28e Auszahlung
Die Finanzhilfe wird in Tranchen ausbezahlt.

##### Art. 28f Vollzugskosten

1 Aus den Mitteln, die für die Förderung von Massnahmen zur verbesserten Wärme-
dämmung der Gebäudehülle zur Verfügung stehen (Art. 10 Abs. 1          bis Bst. a des
Gesetzes), wird der Kanton für den Vollzug der Programmvereinbarung jährlich mit
höchstens 6,5 Prozent der an ihn ausgerichteten Finanzhilfe entschädigt. Er weist

den Vollzugsaufwand nach.
2 Aus den gleichen Mitteln wird das BAFU für die Programmkommunikation mit
höchstens einer Million Franken pro Jahr entschädigt.

##### Art. 28g Berichterstattung und Kontrolle

1 Der Kanton erstattet dem BAFU jährlich Bericht über die Verwendung der Finanz-
hilfe. Der Bericht umfasst Angaben über:

   a.   die erzielten CO 2Reduktionen insgesamt und aufgeteilt nach den einzelnen
        Massnahmen;
   b.   die verwendeten Beträge insgesamt und aufgeteilt nach den einzelnen Mass-
        nahmen;
   c.   den Vollzugsaufwand;

   d.   die ausgelösten Investitionen.
2
  Das BAFU kontrolliert stichprobenweise:
   a.   die Ausführung einzelner Massnahmen;

   b.   die Verwendung der Finanzhilfe.
3
  Der Kanton stellt dem BAFU die notwendigen Unterlagen zum Bericht auf Ver-
langen zur Verfügung.

##### Art. 28h Rückerstattung von nicht verpflichteten Beträgen
Am Ende der Dauer der Programmvereinbarung erstattet der Kanton dem Bund
diejenigen Beträge zurück, zu deren Ausrichtung er sich noch nicht verpflichtet hat.

##### Art. 28i Mangelhafte Erfüllung

1 Das BAFU hält die Tranchenzahlungen während der Dauer der Programmver-
einbarung ganz oder teilweise zurück, wenn der Kanton:

   a.   seiner Berichterstattungspflicht nach Artikel 28g Absatz 1 nicht nachkommt;
   b.   eine erhebliche Störung seiner Leistung schuldhaft verursacht.

2 Stellt sich bei Ablauf der Programmvereinbarung heraus, dass der Kanton seine
Leistung mangelhaft erbracht hat, so verlangt das BAFU eine Nachbesserung. Es
setzt dem Kanton eine angemessene Frist.

3 Werden die Mängel nicht behoben, so richtet sich die Rückforderung nach Arti-
kel 28 des Subventionsgesetzes vom 5. Oktober 1990 . 25

##### Art. 28j Zusammenarbeit

Bund und Kantone arbeiten bei der Umsetzung des Gebäudeprogramms eng zusam-
men.

7. Abschnitt: Vollzug

##### Art. 2926 Vollzugsbehörden

1 Die Eidgenössische Zollverwaltung vollzieht diese Verordnung; vorbehalten blei-
ben die Absätze 2–4.

2 Das BAFU vollzieht die Bestimmungen über die Abgabebefreiung nach den Arti-
keln 4–12 und 18 sowie die Bestimmungen über die Verteilung des Abgabeertrags.

26   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (AS 2010 953).

12
CO 2Verordnung                                                             641.712

2bisDas Bundesamt für Sozialversicherungen unterstützt das BAFU beim Vollzug
der Bestimmungen über die Verteilung des Anteils der Wirtschaft am Abgabeer-
trag.7

3Das BFE und die von ihm nach den Artikeln 16 und 18 des Energiegesetzes vom
26. Juni 1998 28  beauftragten privaten Agenturen (Agenturen) unterstützen das
BAFU beim Vollzug der Bestimmungen über die Abgabebefreiung, namentlich bei

der Festlegung der Zielgrössen nach Artikel 8 sowie beim Monitoring nach Arti-
kel 11.
4Das BAFU und das BFE vollziehen die Bestimmungen über die globalen Finanz-

hilfen für Massnahmen zur Verminderung der CO -Em2ssionen bei Gebäuden.

       29

##### Art. 30 Aufwandsentschädigung
Die Vollzugsbehörden erhalten zusammen jährlich 2 Prozent der Gesamteinnahmen
(Bruttoertrag) als Entschädigung für ihren Aufwand.

##### Art. 31 Kontrollen der Vollzugsbehörden

1Die Vollzugsbehörden können jederzeit unangemeldet Kontrollen durchführen,
insbesondere bei Abgabepflichtigen sowie bei Personen, die ein Rückerstattungs-
gesuch stellen.

2Den Vollzugsbehörden sind auf Verlangen alle Auskünfte zu geben und alle Bü-
cher, Geschäftspapiere, elektronischen Daten und Urkunden vorzulegen, die für den

Vollzug dieser Verordnung von Bedeutung sind.

##### Art. 32 Nachweis der Abgabeentrichtung

1Wer mit abgabebelasteten fossilen Brennstoffen handelt, muss den angewendeten
Abgabesatz auf den Rechnungen für Erwerberinnen und Erwerber nachweisen.

2Wer Unternehmen nach Artikel 4 mit Wärme oder Strom beliefert, muss Art und
Menge der fossilen Brennstoffe und den angewendeten Abgabesatz auf den Rech-

nungen für Erwerberinnen und Erwerber angeben.

8. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### Art. 33 Änderung bisherigen Rechts

… 30

27   Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
28   (AS 2011 1945).
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Mai 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
30   (AS 2011 1945).
     Die Änderung kann unter AS 2007 2915 konsultiert werden.
##### Art. 34 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2007 in Kraft.

Übergangsbestimmung zur Änderung vom 12. Mai 2010                  31

1 Der Abgabeertrag des Jahres 2008 wird nach bisherigem Recht verteilt.
2
  Der geschätzte Abgabeertrag des Jahres 2009 wird gemeinsam mit dem geschätz-
ten Abgabeertrag des Jahres 2010 verteilt. Die Differenz zwischen dem geschätzten
und dem tatsächlichen Abgabeertrag des Jahres 2009 wird im Jahr 2011 ausge-
glichen. Massgeblich für den Ertragsanteil der Wirtschaft ist der im Jahr 2008 abge-
rechnete massgebende Lohn der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

3 Der geschätzte Abgabeertrag des Jahres 2010 wird nach neuem Recht verteilt.
4
  Der Ertragsanteil der Bevölkerung der Jahre 2008–2010 wird den Versicherern bis
zum 30. April 2010 ausgerichtet.
Übergangsbestimmung zur Änderung vom 11. Mai 2011
Der Ertragsanteil der Bevölkerung wird den Versicherern im Jahr 2011 bis zum
30. Juni anteilsmässig ausgerichtet.

32   AS 2010 2167
     AS 2011 1945

14
CO 2Verordnung                                                                    641.712

                                                                                 Anhang  33

                                                                           (Art. 3 Abs. 2)

CO -Abgabetarif Brennstoffe: 36 Franken pro Tonne CO
     2                                                                          2

Zolltarifnummer  Warenbezeichnung                                                 Abgabesatz
                                                                                         Fr.

                                                                                   je 1000 kg

2701.            Steinkohle; Briketts und ähnliche feste Brennstoffe
                 aus Steinkohle:
                 – Steinkohle, auch in Pulverform, aber nicht agglomeriert:
        1100     – – Anthrazit                                                        95.10
        1200     – – bituminöse Steinkohle                                            95.10
        1900     – – andere Steinkohle                                                95.10
        2000     – Briketts und ähnliche feste Brennstoffe aus Steinkohle             95.10
2702.            Braunkohle, auch agglomeriert, ausgenommen Jett:
        1000     – Braunkohle, auch in Pulverform, aber nicht agglomeriert            75.20
        2000     – Braunkohle, agglomeriert                                           75.20

2704.   0000     Koks und Schwelkoks, aus Steinkohle, Braunkohle oder                102.10
                 Torf, auch aglomeriert; Retortenkohle
                                                                                    je 1000 l
                                                                                    bei 15 °C

2710.            Erdöle oder Öle aus bituminösen Mineralien, andere als rohe
                 Öle; anderweit weder genannte noch inbegriffene Zuberei-
                 tungen mit einem Gewichtsanteil an Erdölen oder Ölen aus
                 bituminösen Mineralien von 70 % oder mehr, in denen diese
                 Öle den wesentlichen Bestandteil bilden; Ölafälle:
                 – Erdöle oder Öle aus bituminösen Mineralien (andere als
                   rohe Öle) und anderweit weder genannte noch inbegriffene
                   Zubereitungen mit einem Gewichtsanteil an Erdölen oder
                   Ölen aus bituminösen Mineralien von 70 % oder mehr,
                   in denen diese Öle den wesentlichen Bestandteil bilden,
                   andere als solche die Biodiesel enthalten und andere
                   als Ölabfälle:
                 – – Leichtöle und Zubereitungen:
                 – – – zu andern Zwecken:
        1291     – – – – Benzin und seine Fraktionen                                  84.20
        1292     – – – – White Spirit                                                 84.20
        1299     – – – – andere                                                       84.20
                 – – andere:
                 – – – zu andern Zwecken:
        1991     – – – – Petroleum                                                    90.70
        1992     – – – – Heizöle zu Feuerungszwecken:
                 – – – – – extraleicht                                                95.50

33   Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 19. Nov. 2009 (AS 2009 5945). Bereinigt
     gemäss Ziff. II der V vom 12. Mai 2010 (AS 2010 2167) und Art. 6 der CO -2ompen-
     sationsverordnung vom 24. Nov. 2010 (AS 2011 17) und Anhang 3 Ziff. 15 der V vom
     22. Juni 2011 über die Änderung des Zolltarifs, in Kraft seit 1. Jan. 2012
     (AS 2011 3331). Anhang
Zolltarifnummer Warenbezeichnung                                                Abgabesatz
                                                                                       Fr.

                                                                                 je 1000 kg

                – – – – – mittel und schwer                                        114.20
        1999    – – – – andere Destillate und Produkte:
                                                                                  je 1000 l
                                                                                  bei 15 °C
                – – – – Gasöl                                                       95.50

                                                                                 je 1000 kg
                – – – – andere                                                     114.20
                                                                                  je 1000 l
                                                                                  bei 15 °C
                – Erdöle oder Öle aus bituminösen Mineralien (andere als
                   rohe Öle) und anderweit weder genannte noch inbegriffene
                   Zubereitungen mit einem Gewichtsanteil an Erdölen oder
                   Ölen aus bituminösen Mineralien von 70 % oder mehr, in
                   denen diese Öle den wesentlichen Bestandteil bilden,
                   Biodiesel enthaltend, andere als Ölabfälle:
        2090    – – zu anderen Zwecken (nur fossiler Anteil)                        94.10

2711.           Erd gas und andere gasförmige Kohlenwasserstoffe:
                – verflüssigt:
                – – Erdgas:
        1190    – – – anderes                                                       41.50
                – – Propan:
        1290    – – – anderes                                                       54.60
                – – Butane:
        1390    – – – andere                                                        63.10
                – – Ethylen, Propylen, Butylen und Butadien:
        1490    – – – andere                                                        70.30
                – – andere:
        1990    – – – andere                                                        70.30
                                                                                 je 1000 kg

                – in gasförmigem Zustand:
                – – Erdgas:
        2190    – – – anderes                                                       92.10
                – – andere:
        2990    – – – andere                                                       104.20
2713.           Petrolkoks, Bitumen aus Erdöl und andere Rückstände aus
                Erdölen oder Ölen aus bituminösen Mine ralien:
                – Petrolkoks:
        1100    – – nicht calciniert                                               118.40
        1200    – – calciniert                                                     118.40

                                                                                  bei 15 °C

3826.           Biodiesel und seine Mischungen, keine Erdöle oder Öle aus
                bituminösen Mineralien enthaltend oder mit einem Gewichts-
                anteil an Erdölen oder Ölen aus bituminösen Mineralien von
                weni ger als 70 %:
        0090    – zu anderen Zwecken (nur fossiler Anteil)                          94.10
                Brennstoffe aus anderen fossilen Ausangsstoffen                     84.20
