---
law: SR-641.203.2
sr: 641.203.2
title: "Verordnung über das Verfahren zur Überweisung des für die AHV bestimmten Mehrwertsteuer-Ertragsanteils an den AHV-Ausgleichsfonds1"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/245
scraped: "2026-03-10 00:58:24 +0100"
---

# Verordnung über das Verfahren zur Überweisung des für die AHV bestimmten Mehrwertsteuer-Ertragsanteils an den AHV-Ausgleichsfonds1

vom 19. April 1999 (Stand am 1. Februar 2020)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 2 Absatz 4 des Bundesbeschlusses vom 20. März 1998
über die Anhebung der Mehrwertsteuersätze für die AHV/IV,

verordnet:

##### Art. 13 Einnahmen

Als Einnahmen im Sinne dieser Verordnung gelten die Einnahmen aus der Mehrwertsteuer zuzüglich der Bussen und Verzugszinsen abzüglich der Vergütungszinsen aus der Mehrwertsteuer.

##### Art. 1a4 Ertragsanteil für die AHV

 13,33 Prozent der Jahreseinnahmen aus der Mehrwertsteuer, die nach Ausscheidung der Einnahmen aus der Anhebung der Mehrwertsteuersätze zur Finanzierung der Eisenbahninfrastruktur und zur Sicherung dieser Finanzierung verbleiben, werden zweckgebunden für die AHV verwendet.

 …

##### Art. 1b6

##### Art. 2 Überweisungen

 Der für die AHV bestimmte Ertragsanteil wird dem Ausgleichsfonds der AHV überwiesen.

1bis
 Die Überweisung erfolgt in Form von monatlichen Akontozahlungen zwischen Februar und Dezember sowie in Form einer Restzahlung im Januar des Folgejahres. Die Akontozahlungen sind jeweils am vierten Arbeitstag des Monats fällig.

 Die Akontozahlungen entsprechen je einem Zwölftel des im Voranschlag des Bundes budgetierten Ertragsanteils der Jahreseinnahmen.

Die Restzahlung wird auf Grund der im Rechnungsjahr tatsächlich erzielten Einnahmen ermittelt.

##### Art. 310

##### Art. 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. Januar 1999 in Kraft.
