---
law: SR-641.202
sr: 641.202
title: "Originaltext 641.202 Vertrag zwischen dem Bund und den bündnerischen Gemeinden Samnaun und Tschlin über die Kompensation der Mehrwertsteuerausfälle"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/456
scraped: "2026-03-10 00:57:59 +0100"
---

# Originaltext 641.202 Vertrag zwischen dem Bund und den bündnerischen Gemeinden Samnaun und Tschlin über die Kompensation der Mehrwertsteuerausfälle

vom 26. Juni 2002 (Stand am 8. Oktober 2002)

Der Schweizerische Bundesrat
und
die Gemeinden Samnaun und Tschlin,
gestützt auf Artikel 3 Absatz 3 des Mehrwertsteuergesetzes vom 2. September 1999 1

sind wie folgt übereingekommen:

##### Art. 1 Grundlagen

1Solange die beiden Talschaften Samnaun und Sampuoir aus dem schweizerischen
Zollgebiet ausgeschlossen sind, leisten die Gemeinden Samnaun und Tschlin dem
Bund eine jährliche Kompensationszahlung für entgangene Steuereinnahmen nach
Artikel 3 Absatz 3 des Mehrwertsteuergesetzes.

2Die Grundlagen für die Berechnung der Steuerausfälle und der Einsparungen beim
Erhebungsaufwand ergeben sich aus der Anlage I.

##### Art. 2 Berechnung der Kompensationszahlung
1Die Gemeinden Samnaun und Tschlin bezahlen dem Bund jährlich einen fixen
Prozentsatz ihres Ertrags aus den Sondergewerbesteuern. Dieser Prozentsatz ent-
spricht dem Verhältnis zwischen dem Betrag von 5,1 Millionen Franken und dem

Ertrag aus den Sondergewerbesteuern für das Jahr 2001.
2Die Kompensationszahlung wird erstmals für das Jahr 2002 nach Absatz 1 berech-
net.

##### Art. 3 Überweisungen
1
 Der Kompensationsbetrag wird durch die Gemeinden Samnaun und Tschlin in
Form von Akontozahlungen per 31. Mai, 31. August und 30. November sowie in
Form einer Restzahlung per 15. Januar des Folgejahres an die Eidgenössische Steu-
erverwaltung, Hauptabteilung Mehrwertsteuer, überwiesen.
2
 Die Akontozahlungen entsprechen je einem Viertel des im Vorjahr geschuldeten
Kompensationsbetrages.
3 Die Restzahlung wird auf Grund des im Rechnungsjahr erzielten Ertrages aus den

Sondergewerbesteuern ermittelt.

##### Art. 4 Berichterstattung

Die Gemeinden Samnaun und Tschlin erstatten der Eidgenössischen Steuerverwal-
tung, Hauptabteilung Mehrwertsteuer, einen jährlichen Bericht über die Zusammen-
setzung des Ertrages aus den Sondergewerbesteuern.

##### Art. 5 Vertragsänderungen
1
  Bei Satzänderungen der Mehrwertsteuer oder der Sondergewerbesteuern wird der
Prozentsatz nach Artikel 2 neu berechnet. Jede Partei kann dabei die Überprüfung
der Grundlagen nach Anlage I verlangen.
2
  Bei einer Änderung von Artikel 3 Absatz 3 des Mehrwertsteuergesetzes oder bei
der Aufhebung des Status der beiden Talschaften als Zollausschlussgebiete ist dieser
Vertrag entsprechend anzupassen oder aufzuheben.
3
  Bei Vertragsende ist per 31. Mai des Folgejahres noch die letzte Zahlung zu
leisten.

##### Art. 6 Übergangsbestimmungen

1 Im Rechnungsjahr 2001 haben die Gemeinden dem Bund insgesamt 3,36 Millio-
nen Franken zu entrichten (Anlage II). Dieser Betrag ist in drei Raten in Höhe von je
1,12 Millionen Franken per 31. August 2001, 30. November 2001 und 15. Januar

2002 zu zahlen.
2 Die Akontozahlungen gemäss Artikel 3 für das Jahr 2002 betragen jeweils
1,275 Millionen Franken.

##### Art. 7 Inkrafttreten

Dieser Vertrag tritt rückwirkend auf den 1. Januar 2001 in Kraft.
Kompensation der Mehrwertsteuerausfälle. Vertrag mit den bündnerischen   641.202
Gemeinden Samnaun und Tschlin

                                                                         Anlage I
                                                  (Art. 1 Abs. 2 und Art. 5 Abs. 1)

Zum Vertrag zwischen dem Bund und den bündnerischen Gemeinden Samnaun und
Tschlin über die Kompensation der dem Bund durch die in den Talschaften
Samnaun und Sampuoir eingeschränkte Geltung des Mehrwertsteuergesetzes entste-
henden Steuerausfälle.

Berechnung des durch die Gemeinden Samnaun und Tschlin
auszurichtenden Kompensationsbetrages

Berechnung für ein ganzes Jahr                       Umsatz            Steuer und
                                                     in Franken        Aufwand
                                                                       in Franken

Verkäufe im Einkaufstourismus                        108 040 000       7 808 560
Steuer auf sonstigen Lieferungen                                       1 000 000
Total Lieferungssteuer                                                 8 808 560
./.  Steuerfreie Lieferungen im Reisenden- und                         1 500 000
     Grenzverkehr
./.  Lieferungen an Personen mit Wohnsitz in der                        195 214

     Schweiz
./.  Wegfall «taxe occulte» auf Dienstleistungen                        100 000
./.  Aufwand der Eidg. Zollverwaltung                                  1 800 000
./.  Aufwand Clearingstelle der Gemeinden                               100 000
     Samnaun und Tschlin

Total                                                                  5 113 346

Betrag, der ins Verhältnis zum Ertrag der
Sondergewerbesteuern des Jahres 2001 zu setzen ist

Total                                                                  5 100 000
                                                                        Anlage II
                                                                   (Art. 6 Abs. 1)

Zum Vertrag zwischen dem Bund und den bündnerischen Gemeinden Samnaun und
Tschlin über die Kompensation der dem Bund durch die in den Talschaften
Samnaun und Sampuoir eingeschränkte Geltung des Mehrwertsteuergesetzes entste-
henden Steuerausfälle.

Berechnung des durch die Gemeinden Samnaun und Tschlin
auszurichtenden Kompensationsbetrages im Einführungsjahr 2001

Berechnung für das Einführungsjahr 2001              Umsatz            Steuer und
                                                     in Franken        Aufwand
                                                                       in Franken

Verkäufe im Einkaufstourismus                        81 030 000        5 856 420
Steuer auf sonstigen Lieferungen                                        750 000
Total Lieferungssteuer                                                 6 606 420
./.  Steuerfreie Lieferungen im Reisenden- und                         1 125 000
     Grenzverkehr
./.  Lieferungen an Personen mit Wohnsitz in der                        146 411

     Schweiz
./.  Wegfall «taxe occulte» auf Dienstleistungen                          75 000
./.  Aufwand der Eidg. Zollverwaltung                                  1 800 000
./.  Aufwand Clearingstelle der Gemeinden                               100 000
     Samnaun und Tschlin

Total                                                                  3 360 009

Durch die Gemeinden Samnaun und Tschlin
zu kompensierender Betrag für das Jahr 2001

Total                                                                  3 360 000
