---
law: SR-689.5
sr: 689.5
title: "GebV-EAV"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/815
scraped: "2026-03-10 03:37:32 +0100"
---

# Verordnung 689.5 über die Gebühren der Eidgenössischen Alkoholverwaltung (Gebührenverordnung EAV, GebV-EAV)

vom 22. November 2006 (Stand am 1. November 2011)

Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf die Artikel 40a und 42 des Alkoholgesetzes vom 21. Juni 1932
und Artikel 46a des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom
21. März 1997 ,
verordnet:

##### Art. 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Erhebung von Gebühren für Verfügungen und Dienst-
leistungen der Eidgenössischen Alkoholverwaltung.

##### Art. 2 Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung
Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmun-
gen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 .     3

##### Art. 3 Gebührenbemessung

1 Für die Gebührenbemessung gelten die Ansätze im Anhang.
2 Ist im Anhang kein Ansatz oder statt einer Pauschale ein Gebührenrahmen fest-

gelegt, so werden die Gebühren, gegebenenfalls innerhalb des Rahmens, nach Zeit-
aufwand berechnet. Der Stundenansatz beträgt je nach erforderlicher Sachkenntnis
des ausführenden Personals 60–200 Franken.
3 Verursacht eine Verfügung oder Dienstleistung, für die im Anhang ein Ansatz

festgelegt ist, einen aussergewöhnlich hohen Aufwand, so werden die Gebühren nach
Absatz 2 bemessen.

##### Art. 4 Gebührenzuschlag
1 Ein Zuschlag von höchstens 100 Prozent der ordentlichen Gebühr kann für Verfü-
gungen und Dienstleistungen erhoben werden, die:

   a.   auf Ersuchen hin dringlich behandelt werden; oder

   b.   aussergewöhnlich hohen Aufwand verursachen.
2 Gebührenzuschläge sind zu begründen und gesondert auszuweisen.
689.5                                                                 Alkoholmonopol

##### Art. 5 Zahlungsverzug

Nach Ablauf der Zahlungsfrist wird der gebührenpflichtigen Person mit einge-
schriebenem Brief eine Nachfrist von 20 Tagen eingeräumt mit dem Hinweis, dass die
Eidgenössische Alkoholverwaltung nach Ablauf dieser Frist die Betreibung einleiten
wird.

##### Art. 6 Aufhebung bisherigen Rechts
Die Verordnung vom 25. November 1987 über die Gebühren der Eidgenössischen
Alkoholverwaltung wird aufgehoben.

##### Art. 7 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

4    [AS 1987 1719, 1992 1416, 1995 1835, 1997 417]

2
Gebührenverordnung EAV                                                        689.5

                                                                           Anhang 5
                                                                            (Art. 3)

Feste Gebührenansätze und Gebührenrahmen
                                                                             Franken

1.      Handelsbewilligungen und Kontrolle

1.1     Handelsbewilligung für Grosshandel mit
        gebrannten Wassern                                jährlich             500

1.2     Handelsbewilligung für Kleinhandel mit
        gebrannten Wassern über die Kantonsgrenze
        hinaus                                            jährlich            3000
1.3     Kontrolle der Demethylisierung von Spirituosen    1 Prozent der auf dem
                                                          abgelieferten Alkohol

                                                          lastenden Fiskalabgaben,
                                                          mindestens           100
                                                          höchstens            300
1.4     Kontrolle bei Untergang oder Vernichtung          nach Zeitaufwand,
        gebrannter Wasser                                 mindestens             80

1.5     Bearbeitung der Rückerstattung der Fiskal-        1 Prozent des Rück-
        abgaben infolge eines Deklarationsfehlers         erstattungsbetrages,
                                                          mindestens             80

1.6     Erteilen einer Steuerlagerbewilligung             nach Zeitaufwand,
                                                          mindestens           700
1.7     Bewilligung zum Nach- bzw. Umetikettieren von

        Spirituosen                                                            100
1.8     Denaturierung beim Kunden bzw. der Kundin         nach Zeitaufwand,
                                                          mindestens           100

1.9     Plombieren und Entplombieren von Destilla-
        tionsanlagen zur Herstellung von ätherischen
        Ölen aus Cannabis                                 je Anlage              45

2.      …

3.      Benützung von Anlagen und Material
3.1     Benützung von Brückenwaagen

        (Bahn- oder Strassennetz)                         pro Wägung             50

5    Bereinigt gemäss Ziff. II 2 der V vom 31. Aug. 2011, in Kraft seit 1. Nov. 2011
     (AS 2011 4325).
689.5                                                               Alkoholmonopol

                                                                             Franken
3.2     Miete Transportgebinde der EAV
        für eine Miete von höchstens 15 Kalendertagen

3.2.1   Fass aus rostfreiem Stahl                         pro Behälter/
                                                          Lieferung               9

3.2.2   Boxpaletten                                       pro Behälter/
                                                          Lieferung              10
3.2.3   Swiss-Container                                   pro Behälter/
                                                          Lieferung              30

3.2.4   Kesselwagen – 2-Achs                              pro Behälter/
                                                          Lieferung              70

3.2.5   Kesselwagen – 4-Achs                              pro Behälter/
                                                          Lieferung              95
3.3     Verzugsgebühren ab dem 16. Kalendertag
        zusätzlich zu den Mietkosten nach Ziffer 3.2

3.3.1   Fass aus rostfreiem Stahl                         pro Stück und Kalender-
                                                          tag Verspätung          9

3.3.2   Boxpaletten                                       pro Stück und Kalender-
                                                          tag Verspätung         10
3.3.3   Swiss-Container                                   pro Stück und Kalender-
                                                          tag Verspätung         30

3.3.4   Kesselwagen – 2-Achs                              pro Stück und Kalender-
                                                          tag Verspätung         50

3.3.5   Kesselwagen – 4-Achs                              pro Stück und Kalender-
                                                          tag Verspätung         75
3.4     Miete anderer Transportgebinde                    Selbstkosten, zuzüglich
                                                          höchstens 10 Prozent

3.5     Reparaturen
3.5.1   Ersatzmaterial für Reparaturen                    Einstandspreis, zuzüglich
                                                          höchstens 10 Prozent

3.5.2   Reparaturen, die durch Dritte ausgeführt werden   nach effektiven Auslagen,
                                                          zuzüglich 10 Prozent,
                                                          höchstens            500
