---
law: SR-641.714
sr: 641.714
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/24
scraped: 2026-03-10 02:21:03
---

Verordnung                                                                641.714

über die Verminderung der CO -Emissionen     2
von Personenwagen



vom 16. Dezember 2011 (Stand am 1. Mai 2012)



Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 11d Absätze 2 und 3, 11e Absätze 1 und 2, 11f Absätze 2
und 4, 11h sowie 11i Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 8. Oktober 1999 über die
Reduktion der CO -2missionen (CO -Ges2tz),
verordnet:




1. Abschnitt: Gegenstand und Geltungsbereich


Art. 1          Gegenstand

Diese Verordnung regelt im Sinne von Artikel 11d–11i des CO -Gesetzes 2ie
Berechnung der massgebenden CO -Emis2ionen von Personenwagen und der Ziel-
vorgaben sowie das Verfahren.


Art. 2          Personenwagen
1 Personenwagen im Sinne von Artikel 11d Absatz 1 des CO -Gese2zes sind solche
                                                                           2
nach Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung vom 19. Juni 1995 über die
technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS).
2 Ausgenommen sind:

   a.   beschussgeschützte Fahrzeuge nach Anhang XI der Richtlinie 2007/46/EG       3;
        und

   b.   Fahrzeuge mit bewilligten Plätzen für den Transport von Personen in Behin-
        dertenfahrstühlen.
3
  Massgebend ist der Zustand bei der definitiven Zulassung zum Verkehr.







AS 2012 355
1    SR 641.71
2    SR 741.41
3    Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Sept. 2007 zur
     Schaffung eines Rahmens für die Genehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeug-
     anhängern sowie von Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für
     diese Fahrzeuge (Rahmenrichtlinie), ABl. L 263 vom 9.10.2007, S. 1; zuletzt geändert
     durch Verordnung (EU) Nr. 678/2011, ABl. L 185 vom 15.7.2011, S. 30.

                                                                                    1
641.714                                                                       Steuern


Art. 3          Erstmaliges Inverkehrsetzen

1 Erstmals in Verkehr gesetzt im Sinne von Artikel 11d Absatz 1 des CO -Ge2etzes
sind Personenwagen, die erstmals zum Verkehr in der Schweiz zugelassen werden;
ausgenommen sind Personenwagen, die im Ausland vor mehr als sechs Monaten vor
der Zollanmeldung in der Schweiz zugelassen worden sind.

2 Das Inverkehrsetzen in einem Zollausschlussgebiet gilt als Inverkehrsetzen in der
Schweiz. Das Inverkehrsetzen in einem Zollanschlussgebiet gilt als Inverkehrsetzen
im Ausland.

3 Personenwagen dürfen erst in Verkehr gesetzt werden, wenn der Importeur oder
der Hersteller die Pflichten nach den Artikeln 16 beziehungsweise 17 erfüllt hat.
4
  Führt die Frist nach Absatz 1 zu einer wesentlichen Ungleichbehandlung zwischen
Importeuren von Personenwagen, die vor der Zollanmeldung in der Schweiz bereits
im Ausland zugelassen worden sind, und Importeuren von Personenwagen, die vor
der Zollanmeldung in der Schweiz noch nicht im Ausland zugelassen worden sind,
oder kommt es zu Missbräuchen, so kann das Departement für Umwelt, Verkehr,
Energie und Kommunikation (UVEK) insbesondere:

   a.   die Frist verkürzen oder auf höchstens ein Jahr verlängern;
   b.   eine erforderliche Mindestzahl an zurückgelegten Kilometern festlegen.



2. Abschnitt: Importeure und Hersteller


Art. 4          Grundsatz
Den Bestimmungen zur Verminderung von CO -Emissionen bei Personenwagen
                                                  2
untersteht, wer einen Personenwagen, der erstmals in Verkehr gesetzt wird, impor-
tiert oder in der Schweiz herstellt.


Art. 5          Referenzjahr
Als Referenzjahr gilt das Kalenderjahr, in dem die Einhaltung der Zielvorgabe
überprüft wird.


Art. 6          Grossimporteur

Wurden im Jahr vor dem Referenzjahr mindestens 50 Personenwagen eines Impor-
teurs erstmals in Verkehr gesetzt, so gilt der Importeur im Referenzjahr als Gross-
importeur.


Art. 7          Provisorische Unterstellung als Grossimporteur
1 Wurden im Jahr vor dem Referenzjahr weniger als 50 Personenwagen eines Im-
porteurs erstmals in Verkehr gesetzt, so kann der Importeur beim Bundesamt für
Energie (BFE) beantragen, im Referenzjahr provisorisch als Grossimporteur behan-

delt zu werden.



2
Verminderung der CO 2Emissionen von Personenwagen                           641.714


2
  Der Antrag muss vor dem ersten Inverkehrsetzen eines Personenwagens einge-
reicht werden.
3 Ergibt sich am Ende des Referenzjahres, dass im Referenzjahr weniger als

50 Personenwagen in Verkehr gesetzt wurden, so muss der Importeur als Kleinim-
porteur über jeden Personenwagen einzeln abrechnen.


Art. 8          Kleinimporteur
Wurden im Jahr vor dem Referenzjahr weniger als 50 Personenwagen eines Impor-
teurs erstmals in Verkehr gesetzt und wird der Importeur im Referenzjahr nicht

provisorisch als Grossimporteur behandelt, so gilt der Importeur im Referenzjahr als
Kleinimporteur.


Art. 9          Emissionsgemeinschaften
1 Importeure und Hersteller können beim BFE bis zum 30. November vor Beginn
des Referenzjahres beantragen, für die Dauer von maximal fünf Jahren als Emis-

sionsgemeinschaft behandelt zu werden.
2 Eine Emissionsgemeinschaft hat die Rechte und Pflichten eines einzelnen Gross-
importeurs.

3 Sie hat eine Vertreterin oder einen Vertreter zu bezeichnen.
4
  Mitglieder einer Emissionsgemeinschaft, die miteinander nicht durch Stimmen-
mehrheit oder auf andere Weise unter einheitlicher Leitung in einem Konzern ver-
bunden sind, dürfen untereinander nur folgende Informationen austauschen:

   a.   die durchschnittlichen massgebenden CO -E2issionen;
   b.   die Zielvorgabe für die massgebenden CO  2-Emissionen;

   c.   die Gesamtzahl der erstmals in Verkehr gesetzten Personenwagen;

   d.   das durchschnittliche Leergewicht der erstmals in Verkehr gesetzten Perso-
        nenwagen.



3. Abschnitt: Bemessungsgrundlagen

Art. 10         Massgebende CO -E2issionen

1 Importeure von typengenehmigten Personenwagen können dem Bundesamt für
Strassen (ASTRA) bis zum 5. Januar nach Ablauf des Referenzjahres die zur
Berechnung der massgebenden CO -Emis2ionen erforderlichen Daten einreichen.

Dazu gehören für jeden einzelnen Personenwagen:
   a.   die Fahrzeugidentifikationsnummer (VIN);

   b.   die CO 2Emissionen;
   c.   das Leergewicht;

   d.   allfällige innovative Technologien;


                                                                                   3
641.714                                                                       Steuern



   e.   die Typengenehmigungsnummer; und

   f.   der Code des Inhabers der Typengenehmigung.
2 Werden diese Daten nicht eingereicht, so sind für die CO -E2issionen eines Per-
                                                                                4
sonenwagens die Angaben in der Typengenehmigung nach Artikel 97 VTS und
nach der Verordnung vom 19. Juni 1995 über die Typengenehmigung von Strassen-
fahrzeugen (TGV) massgebend.

3 Das ASTRA kann zur Kontrolle der Daten nach Absatz 1 vom Importeur jederzeit
verlangen, dass dieser eine angemessene Zahl von Übereinstimmungsbescheinigun-
gen nach Artikel 18 der Richtlinie 2007/46/EG (Certificate of Conformity, COC)
einreicht.


Art. 11         Andere Bestimmung der massgebenden CO -Emissionen
                                                            2
1 Für einen Personenwagen, der von der Typengenehmigung befreit ist (Art. 4
TGV ), werden auch die folgenden Nachweise über die CO -Emis2ionen anerkannt:

   a.   das COC;

   b.   Konformitätsbewertungen und Konformitätsbeglaubigungen nach Artikel 2
        Buchstaben m und n TGV;

   c.   Genehmigungen, die von ausländischen Staaten nach nationalem oder inter-
        nationalem Recht erteilt wurden, das in Anhang 2 VTS aufgeführt oder den
        schweizerischen Vorschriften mindestens gleichwertig ist; oder

   d.   Prüfberichte, die von Prüfstellen erstellt wurden, welche für diese Prüfungen
        in Anhang 2 TGV aufgeführt oder vom ASTRA nach Artikel 17 Absatz 2
        TGV anerkannt sind.

2 Für einen Personenwagen, der über keinen Nachweis nach Absatz 1 verfügt, wer-
den die massgebenden CO -Em2ssionen nach Anhang 1 berechnet.

3 Können die CO -E2issionen eines Personenwagens nicht nach den Formeln in
Anhang 1 berechnet werden, so werden 300 g CO /km 2ngenommen.


Art. 12         Mit Erdgas betriebene Personenwagen

Für Personenwagen, die ganz oder teilweise mit Erdgas betrieben werden, setzt das
BFE die massgebenden CO -Emis2ionen um den Prozentsatz des anrechenbaren
biogenen Anteils am Gasgemisch tiefer an.








4
5    SR 741.41
6    SR 741.511
7    Siehe Fussnote zu Art. 2 Abs. 2 Bst. a.
8    SR 741.511
     SR 741.41

4
Verminderung der CO 2Emissionen von Personenwagen                           641.714



Art. 13         Innovative Technologien
1 Das BFE berücksichtigt Verminderungen der CO -Emissionen, die durch den
                                                      2
Einsatz innovativer Technologien erreicht werden, soweit sie nach Artikel 12 der
Verordnung (EG) Nr. 443/2009 anerkannt werden.
2
  Der Importeur hat den Nachweis der Verminderung mittels COC zu erbringen.


Art. 14         Zielvorgabe
1 Die Zielvorgabe für die CO -E2issionen der Personenwagenflotte eines Gross-
importeurs oder, im Falle eines Kleinimporteurs oder Herstellers, des einzelnen

Personenwagens, berechnet sich nach Anhang 2.
2 Wird einem Hersteller gemäss Artikel 11 der Verordnung (EG) Nr. 443/2009        10

eine Ausnahme gewährt, so passt das BFE die Berechnung der Zielvorgabe für
Importeure der entsprechenden Personenwagenmarken an.
3 Die nach Absatz 2 angepassten Zielvorgaben können nicht mit anderen Zielvorga-

ben verrechnet werden.
4 Will ein Grossimporteur eine Personenwagenmarke nach Absatz 2 separat abrech-

nen, so muss er dies dem BFE bis zum 30. November vor Beginn des Referenzjahres
mitteilen. Er wird für diese Personenwagen, abhängig von der Zahl der erstmals in
Verkehr gesetzten Personenwagen, entweder als separater Grossimporteur (Art. 6
und 7) oder als separater Kleinimporteur (Art. 8) behandelt.


Art. 15         Durchschnittliches Leergewicht

Das UVEK legt bis Ende April des dem Referenzjahr vorangehenden Kalenderjah-
res das durchschnittliche Leergewicht der im Jahr zuvor erstmals in Verkehr gesetz-
ten Personenwagen fest und veröffentlicht die Zahl in Anhang 2.



4. Abschnitt: Verfahren


Art. 16         Verfahren für Importeure
1
  Der Grossimporteur hat für jeden eingeführten Personenwagen den Prüfungsbe-
richt (Form. 13.20 A) auszufüllen und zu bescheinigen, dass er den Personenwagen
eingeführt hat.

2 Der Kleinimporteur hat den Prüfungsbericht (Form. 13.20 A) auszufüllen und die
Sanktion zu entrichten, sofern eine solche geschuldet ist.




9    Verordnung (EG) Nr. 443/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
     23. April 2009 zur Festsetzung von Emissionsnormen für neue Personenkraftwagen im
     Rahmen des Gesamtkonzepts der Gemeinschaft zur Verringerung der 2O -Emissionen
     von Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen, Fassung gemäss ABl. L 140 vom
10   5.6.2009, S. 1.
     Siehe Fussnote zu Art. 13 Abs. 1.

                                                                                   5
641.714                                                                       Steuern


3
  Für die Rechnungsstellung und das Inkasso ist bei Grossimporteuren das BFE und
bei Kleinimporteuren das ASTRA zuständig


Art. 17         Verfahren für Hersteller
1 Hersteller von Personenwagen in der Schweiz haben nach der Typengenehmigung
oder Einzelprüfung dem ASTRA die Daten nach Artikel 10 Absatz 1 einzureichen.

2 Das BFE berechnet die Sanktion gestützt auf die Daten der Typengenehmigung
oder der Einzelprüfung für jeden erstmals in Verkehr gesetzten Personenwagen
einzeln.

3 Vor dem erstmaligen Inverkehrsetzen hat der Hersteller die Sanktion, sofern eine
solche geschuldet ist, der für das Inkasso zuständigen Stelle nach Artikel 16
Absatz 3 zu entrichten.


Art. 18         Abrechnung für Grossimporteure

1 Auf der Grundlage der erstmals in Verkehr gesetzten Personenwagen, der Zielvor-
gabe und der massgebenden CO -Emi2sionen prüft das BFE nach Ablauf des Refe-
renzjahres für jeden Grossimporteur, ob dieser eine Sanktion schuldet.

2 Schuldet der Grossimporteur eine Sanktion, so berechnet das BFE deren Betrag
und erstellt die Schlussrechnung.
3
  Das ASTRA übermittelt dem BFE die für die Berechnung und das Inkasso erfor-
derlichen Daten.


Art. 19         Zahlungsfrist für Grossimporteure
1 Der Grossimporteur hat die Sanktion unter Berücksichtigung der geleisteten
Anzahlungen nach Artikel 24 innert 30 Tagen nach Erhalt der Schlussrechnung zu

entrichten.
2 Eine allfällige Rückerstattung erfolgt innerhalb der gleichen Frist.


Art. 20         Verfügung

Bestreitet ein Importeur oder Hersteller die Rechnung oder die Schlussrechnung, so
verfügt das BFE die Sanktion.


Art. 21         Betreibungsverfahren
1 Hat der Importeur die Sanktion nicht fristgemäss entrichtet, so setzt ihm das BFE

oder die von ihm beauftragte Stelle eine Nachfrist von 30 Tagen und erhebt einen
Verzugszins von 5 Prozent.
2 Ist nach Ablauf dieser Frist keine oder keine ausreichende Zahlung eingetroffen, so

kann das BFE oder die von ihm beauftragte Stelle über den ausstehenden Betrag die
Betreibung einleiten.
3 Erhebt der Importeur Rechtsvorschlag, so erlässt das BFE eine Verfügung über den

Betrag der Sanktion und beseitigt gleichzeitig den Rechtsvorschlag.

6
Verminderung der CO 2Emissionen von Personenwagen                          641.714



Art. 22        Kosten
Die Kosten für das Verfahren des BFE richten sich nach Artikel 13 der Verordnung
vom 10. September 1969   11 über Kosten und Entschädigungen im Verwaltungsver-

fahren.

Art. 23        Rechtsmittel

Es gelten die Bestimmungen über die Bundesrechtspflege.


Art. 24        Anzahlungen
1Wer im Referenzjahr als Grossimporteur gilt, hat dem BFE bis zum 30. April,

31. Juli und 31. Oktober die allfällige Sanktion für die im Quartal vor dem Zah-
lungstermin erstmals in Verkehr gesetzten Personenwagen als Anzahlung zu über-
weisen.
2
 Das BFE oder die von ihm beauftragte Stelle erstellt eine Rechnung für die An-
zahlung auf der Grundlage der Daten des ASTRA.
3Ergibt die Schlussrechnung einen Überschuss zugunsten des Importeurs, so erstat-

tet das BFE diesem das Guthaben mit einem Vergütungszins in der Höhe des Ver-
zugszinses zurück.


Art. 25        Sicherheiten
1Ist ein Grossimporteur mit einer Anzahlung oder der Schlusszahlung um mehr als
30 Tage im Verzug, so kann das BFE verfügen, dass er bis zur vollständigen Beglei-

chung seiner Schulden wie ein Kleinimporteur über jeden Personenwagen einzeln
abrechnen muss.
2Erachtet das BFE die Bezahlung der Sanktion oder von Zinsen als gefährdet, so

kann es vom Importeur deren Sicherstellung in Form einer Barhinterlage, Bankga-
rantie oder durch Wertpapiere verlangen.



5. Abschnitt: Verteilung des Ertrags der Sanktion an die Bevölkerung

Art. 26

1Die Versicherer nach Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung vom 12. November
1997 12 über die Lenkungsabgaben auf flüchtigen organischen Verbindungen
(VOCV) verteilen im Auftrag und unter Aufsicht des Bundesamtes für Umwelt den

Ertrag der Sanktion an die Bevölkerung.
2 Im Übrigen gelten die Artikel 23 und 23a VOCV.





11   SR 172.041.0
12   SR 814.018

                                                                                  7
641.714                                                                       Steuern



6. Abschnitt: Berichterstattung

Art. 27

1 Das UVEK erstattet im Jahr 2016 und anschliessend alle drei Jahre den zuständi-
gen Kommissionen des National- und des Ständerats Bericht über die erreichten
Zielvorgaben und die Wirksamkeit der Sanktion.

2 Das BFE informiert die Bevölkerung alljährlich in geeigneter Form über die Ziel-
erreichung, die erhobenen Sanktionen und den Verwaltungsaufwand.



7. Abschnitt: Schlussbestimmungen


Art. 28         Berücksichtigung besonders tiefer CO -2missionen
Personenwagen mit CO -Emissionen von weniger als 50 g CO /km werden bei der
                        2                                       2
Berechnung der massgebenden CO -Emiss2onen von Grossimporteuren wie folgt
berücksichtigt:
   a.   2012 und 2013: 3,5fach;

   b.   2014: 2,5fach;

   c.   2015: 1,5fach.


Art. 29         Änderung bisherigen Rechts
…  13


Art. 30         Übergangsbestimmungen
1
  Das erste Referenzjahr beginnt am 1. Juli 2012 und dauert ein halbes Jahr.
2 Im ersten Referenzjahr:

   a.   sind Fristen, die nach dieser Verordnung vor Beginn des Referenzjahres
        gewahrt werden müssen, bis zum 31. Mai 2012 zu wahren;

   b.   beträgt M t-23 kg;
   c.   beträgt die für provisorische Grossimporteure massgebende Zahl nach Arti-

        kel 7 Absatz 3 25 Personenwagen.

Art. 31         Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2012 in Kraft.







13   Die Änderung kann unter AS 2012 355 konsultiert werden.

8
Verminderung der CO 2Emissionen von Personenwagen                            641.714



                                                                            Anhang 1
                                                                     (Art. 11 Abs. 2)


Berechnung der massgebenden CO -Emissionen von2
Personenwagen ohne Angaben nach Artikel 10 oder 11 Absatz 1


1. Berechnung der massgebenden CO -Emiss2onen
1.1     Benzinmotor und Getriebe mit Handschaltung :  14

        CO 2 0,047 m + 0,561 p + 56,621
1.2     Benzinmotor und automatisches Getriebe:

        CO 2 0,102 m + 0,328 p + 9,481
1.3     Benzinmotor und Hybrid-Elektro-Antrieb:

        CO 2 0,116 m – 57,147

1.4     Dieselmotor und Getriebe mit Handschaltung:
        CO 2 0,108 m – 11,371

1.5     Dieselmotor und automatisches Getriebe:
        CO 2 0,116 m – 6,432

        CO 2: kombinierte Masse der CO -E2issionen in g/km
        m: Leergewicht des Personenwagens gemäss Artikel 7 VTS           15  über die

             technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge in fahrbereitem
             Zustand in kg
        p:   Motorhöchstleistung in kW


2. Rundung der CO -Ma2se

Die kombinierte CO -2asse wird wie folgt auf die nächste ganze Zahl gerundet:
   a.   Liegt der Wert der ersten Dezimalstelle bei 4 oder darunter, so wird abge-
        rundet.

   b.   Ist der Wert der ersten Dezimalstelle 5 oder grösser, so wird aufgerundet.













14   Als handgeschaltet gelten nur Personenwagen mit rein mechanischem Getriebe mit dem
     Code «m?» gemäss Liste der Abkürzungen des ASTRA. (Das Fragezeichen ist als Stell-
15   vertreter für eine Zahl zu verstehen.)
     SR 741.41

                                                                                    9
641.714                                                                       Steuern


                                                                                   16
                                                                         Anhang 2
                                                             (Art. 14 Abs. 1 und 15)


Berechnung der Zielvorgabe

1. Berechnung der Zielvorgabe für Kleinimporteure und Hersteller

Die Zielvorgabe für Kleinimporteure und Hersteller wird anhand der folgenden
Formel für jeden Personenwagen einzeln berechnet:

Zulässige spezifische Emission: 130 + a · (m – M t-2 CO /k2.

2. Berechnung der Zielvorgabe für Grossimporteure

Die Zielvorgabe für Grossimporteure wird anhand der folgenden Formel für jeden
Grossimporteur einzeln berechnet:

Zulässige spezifische Emission: 130 + a · (M i,t ) t-2O /km 2

   a:   0,0457 (Steigung der Zielwertgerade)

   m: Leergewicht des Personenwagens gemäss Artikel 7 VTS         17über die techni-
        schen Anforderungen an Strassenfahrzeuge in fahrbereitem Zustand in kg

   M i,t durchschnittliches Leergewicht der im Referenzjahr erstmals in Verkehr
        gesetzten Personenwagen des Importeurs i in kg
   M   :durchschnittliches Leergewicht der in der Schweiz im vorletzten Kalender-
     t-2
        jahr vor dem Referenzjahr erstmals in Verkehr gesetzten Personenwagen in
        kg

3. Durchschnittliches Leergewicht

Das durchschnittliche Leergewicht betrug im Jahr:

        2010                 1453 kg
        2011                 1465 kg
















16   Bereinigt gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 2. April 2012, in Kraft seit 1. Mai 2012
17   (AS 2012 1817).
     SR 741.41

10