---
law: SR-641.811.423
sr: 641.811.423
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/83
scraped: 2026-03-10 02:21:44
---

641.811.423

# Verordnung des EFD über den Einbezug von Tankkarten-Anbietern in die Erhebung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe

## (Tankkarten-Anbieter-Verordnung EFD)1

vom 11. Februar 2020 (Stand am 1. Oktober 2024)

1
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf Artikel 82 Absatz 4 der Schwerverkehrsabgabeverordnung vom 27. März 2024
2
,
3

verordnet:

2
SR
**641.811**

3
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

# 1. Abschnitt:4 Gegenstand

4
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 1

Diese Verordnung regelt für den Einbezug von Tankkarten-Anbietern in die Erhebung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (LSVA):

a.
die technischen und betrieblichen Vorgaben für die Tankkarten-Anbieter;
b.
das Verfahren der Zulassung der Tankkarten-Anbieter;
c.
die Pflichten der Tankkarten-Anbieter;
d.
die Höhe des Entgelts für die Dienstleistungen, die Tankkarten-Anbieter gegenüber dem
Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit (BAZG
) erbringen.

##### Art. 2

Aufgehoben

# 2. Abschnitt:  Technische und betriebliche Vorgaben5

5
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 2a6

Die technischen und betrieblichen Vorgaben für die Tankkarten-Anbieter sind in Anhang 2 geregelt.

6
Eingefügt durch Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 3–187

7
Aufgehoben durch Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, mit Wirkung seit  1. Okt. 2024 (
AS
**2024**
454
).

# 3. Abschnitt:  Zulassungsverfahren8

8
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 199 Gesuch um Zulassung

1
 Wer als Tankkarten-Anbieter zugelassen werden will, muss beim BAZG ein Zulassungsgesuch einreichen.

2
 Das Gesuch muss Dokumente enthalten, mit denen der Gesuchsteller:

a.
nachweist, dass er die Voraussetzungen nach Artikel 82 Absatz 2 Buchstaben a und c der Schwerverkehrsabgabeverordnung vom 27. März 2024 erfüllt;
b.
glaubhaft macht, dass er fähig ist, die technischen und betrieblichen Vorgaben nach Anhang 2 dauerhaft zu erfüllen.

9
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 20 Entscheid

Erfüllt der Tankkarten-Anbieter die formellen Voraussetzungen und die technischen und betrieblichen Vorgaben, so schliesst das
BAZG
mit ihm einen privatrechtlichen Zulassungsvertrag.

##### Art. 21 Änderung der Verhältnisse

1
 Das
BAZG
kann die Zulassung erneut prüfen, wenn sich die Verhältnisse auf Seiten des Anbieters oder des
BAZG
wesentlich ändern.

2
 Die Wiederholung begründet keinen Entschädigungsanspruch des Anbieters.

# 4. Abschnitt:  Pflichten der Tankkarten-Anbieter10

10
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 22 Abgabe der Tankkarten und Sperre

1
 Der Tankkarten-Anbieter gibt den abgabepflichtigen Personen individualisierte und für die Erhebung der LSVA funktionstüchtige Tankkarten ab.

2
 Die Sperre von Tankkarten liegt in der Verantwortung des Tankkarten-Anbieters.

3
 Der Tankkarten-Anbieter kann dem
BAZG
periodisch seine nicht mehr gültigen Tankkarten mitteilen.

##### Art. 23 Akzept der Kartentransaktionen und Zahlung

1
 Der Tankkarten-Anbieter akzeptiert die Kartentransaktionen, die seine Kunden mit gültigen Karten für das Entrichten der LSVA auslösen, und zahlt dem
BAZG
die hierfür gestellte Rechnung innert 30 Tagen nach Rechnungsdatum.

2
 Sperrt der Tankkarten-Anbieter eine Karte, so entfällt seine Zahlungspflicht für die nach der Sperre anfallenden Abgaben erst, wenn:

a.
er dem
BAZG
die Sperre gemeldet hat; und
b.
die Sperre bei der Einfahrt des Tankkarten-Nutzers ins LSVA-Gebiet nach den technischen Vorgaben wirksam ist.

##### Art. 24 Information des BAZG

1
 Der Tankkarten-Anbieter teilt dem
BAZG
im Voraus mit, wenn er seine Systeme so ändern will, dass es Auswirkungen auf die Erfüllung der Vorgaben haben kann.

2
 Er informiert das
BAZG
unverzüglich, wenn er eine technische oder betriebliche Zulassungsvoraussetzung nicht mehr erfüllt.

3
 Er teilt dem
BAZG
mit, wenn er seine Tätigkeit als Tankkarten-Anbieter einstellen will.

##### Art. 25 Mitwirkung

1
 Der Tankkarten-Anbieter wirkt mit an der Messung der Kennzahlen zu seinen Leistungen.

2
 Er vereinbart mit dem
BAZG
allenfalls nötige Verbesserungen.

3
 Der Tankkarten-Anbieter wirkt mit an der Einführung technischer Neuerungen, sofern das
BAZG
diese vorgängig angekündigt hat.

##### Art. 26 Weitere Vertragspflichten

Das
BAZG
kann mit dem Tankkarten-Anbieter vertraglich weitere Pflichten im Zusammenhang mit der Erfüllung der technischen oder betrieblichen Vorgaben vereinbaren.

# 5. Abschnitt:  Entgelt11

11
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 27

1
 Sämtliche Dienstleistungen, die der Tankkarten-Anbieter dem
BAZG
im Zusammenhang mit der Tankkarten-Nutzung auf dem Gebiet der Schweiz erbringt, werden mit einer Pauschale abgegolten.

2
 Die Pauschale beträgt 1,7 Prozent der in Rechnung gestellten Abgaben.

3
 Der Prozentsatz nach Absatz 2 wird periodisch, mindestens aber alle fünf Jahre, geprüft und gegebenenfalls den veränderten Verhältnissen angepasst.

# 6. Abschnitt:  Schlussbestimmungen12

12
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit 1. Okt. 2024  (
AS
**2024**
454
).

##### Art. 28 Übergangsbestimmung

Die mit Tankkarten-Anbietern vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossenen Verträge behalten ihre Gültigkeit. Vorbehalten bleibt die darin vorgesehene Anpassung oder Aufhebung der Verträge.

##### Art. 29 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2020 in Kraft.

# Anhang 113

13
Aufgehoben durch Ziff. II Abs. 1 der V des EFD vom 7. Aug. 2024, mit Wirkung seit  1. Okt. 2024 (
AS
**2024**
454
).

# Anhang 214

14
Fassung gemäss Ziff. II Abs. 2 der V des EFD vom 7. Aug. 2024, in Kraft seit  1. Okt. 2024 (
AS
**2024**
454
).

(Art. 2
*a*
und 19 Abs. 2 Bst. b)

## Technische und betriebliche Vorgaben für Tankkarten-Anbieter15

15
Der Inhalt dieses Anhangs wird in der AS und in der SR nur durch Verweis
veröffentlicht
. Er kann abgerufen werden unter:
https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2024/454
>
Allgemeine
Informationen
> Umfang
der Veröffentlichung >
Veröffentlichung
durch Verweis
eines Textteils.