---
law: SR-642.116.2
sr: 642.116.2
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/1797_1797_1797
scraped: 2026-03-10 02:23:47
---

642.116.2

# Verordnung der ESTVüber die abziehbaren Kosten von Liegenschaften des Privatvermögens bei der direkten Bundessteuer

## (ESTV-Liegenschaftskostenverordnung)1

vom 24. August 1992 (Stand am 1. Januar 2010)

1
Fassung gemäss Ziff. I der V der ESTV vom 25. März 2009, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (
AS 
**2009**
 1519
).

Die Eidgenössische Steuerverwaltung,

gestützt auf Artikel 102 Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1990
2
über die direkte Bundessteuer
  
sowie die Verordnung vom 24. August 1992
3
über den Abzug der Kosten von Liegenschaften des Privatvermögens bei der direkten Bundessteuer,

verordnet:

2
SR
**642.11**

3
SR
**642.116**

##### Art. 1 Abziehbare Kosten

1
 Abziehbar sind insbesondere die folgenden Kosten:

a.
Unterhaltskosten:
1.
Auslagen für Reparaturen und Renovationen, die nicht wertvermehrende Aufwendungen darstellen;
2.
Einlagen in den Reparatur- oder Erneuerungsfonds (Art. 712
*l*
ZGB
4
) von Stockwerkeigentumsgemeinschaften, sofern diese Mittel nur zur Bestreitung von Unterhaltskosten für die Gemeinschaftsanlagen verwendet werden;
3.
Betriebskosten: Wiederkehrende Gebühren für Kehrichtentsorgung (nicht aber Gebühren, die nach dem Verursacherprinzip erhoben werden), Abwasserentsorgung, Strassenbeleuchtung und -reinigung; Strassenunterhaltskosten; Liegenschaftssteuern, die als Objektsteuern gelten; Entschädigungen an den Hauswart; Kosten der gemeinschaftlich genutzten Räume, des Lifts usw., soweit der Hauseigentümer hierfür aufzukommen hat.
b.
Versicherungsprämien:
Sachversicherungsprämien für die Liegenschaft (Brand-, Wasserschäden-, Glas- und Haftpflichtversicherungen).
c.
Kosten der Verwaltung:
Auslagen für Porto, Telefon, Inserate, Formulare, Betreibungen, Prozesse, Entschädigungen an Liegenschaftsverwalter usw. (nur die tatsächlichen Auslagen, keine Entschädigung für die eigene Arbeit des Hauseigentümers).

2
 Nicht abziehbar sind insbesondere die folgenden Unterhaltskosten:

a.
…
5
b.
Einmalige Beiträge des Grundeigentümers, wie Strassen‑, Trottoir‑, Schwellen, Werkleitungsbeiträge, Anschlussgebühren für Kanalisation, Abwasserreinigung, Wasser, Gas, Strom, Fernseh- und Gemeinschaftsantennen usw.
c.
Heizungs- und Warmwasseraufbereitungskosten, die mit dem Betrieb der Heizanlage oder der zentralen Warmwasseraufbereitungsanlage direkt zusammenhängen, insbesondere Energiekosten.
d.
Wasserzinsen sind grundsätzlich nicht abziehbare Unterhaltskosten.

3
 Abziehbar sind jedoch diejenigen Wasserzinsen, die der Grundeigentümer für vermietete Objekte selber übernimmt und nicht auf die Mieter überwälzt.

4
SR
**210**

5
Aufgehoben durch Ziff. I der V der ESTV vom 25. März 2009, mit Wirkung seit 1. Jan. 2010 (
AS 
**2009**
 1519
).

##### Art. 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.