---
law: SR-641.203.3
sr: 641.203.3
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/766
scraped: 2026-03-09 23:58:31
---

Verordnung                                                             641.203.3

über das Verfahren zur Überweisung
des für die IV bestimmten Mehrwertsteuer-Ertragsanteils
an den IV-Ausgleichsfonds



vom 3. November 2010 (Stand am 1. Dezember 2018)



Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf den Bundesbeschluss vom 13. Juni 2008 über eine befristete Zusatz-

finanzierung der Invalidenversicherung durch Anhebung der Mehrwertsteuersätze,
auf den Bundesbeschluss vom 12. Juni 2009 über die Änderung
des Bundesbeschlusses über eine befristete Zusatzfinanzierung
der Invalidenversicherung durch Anhebung der Mehrwertsteuersätze,
auf die Artikel 48 Absatz 2 und 63 Absatz 1 des Finanzhaushaltgesetzes
vom 7. Oktober 2005 ,3
auf Artikel 107 Absatz 3 des Mehrwertsteuergesetzes vom 12. Juni 2009   4

(MWSTG)
sowie in Ausführung der Artikel 35, 71 und 86 MWSTG,
verordnet:




Art. 1          Berechnung des Ertragsanteils für die IV

4,99 Prozent der gesamten Jahreseinnahmen aus der Mehrwertsteuer werden zweck-
gebunden für die Invalidenversicherung (IV) verwendet.


Art. 2          Überweisungen
1 Der für die IV bestimmte Ertragsanteil wird in Form von Akontozahlungen jeweils
am 28. Februar, 31. Mai, 31. August sowie in Form einer Restzahlung im Januar des
Folgejahres dem IV-Ausgleichsfonds überwiesen.

2 Die Akontozahlungen entsprechen je einem Viertel des im Voranschlag des Bun-
des budgetierten Ertragsanteils an den Jahreseinnahmen.

3 Die Restzahlung wird aufgrund der im Rechnungsjahr tatsächlich erzielten Ein-
nahmen ermittelt.







AS 2010 5409
1    BBl 2008 5241
2    BBl 2009 4379
3    SR 611.0
4    SR 641.20


                                                                                   1
641.203.3                                                                     Steuern



Art. 3          Überweisungen für das Jahr 2011
1 Im Rechnungsjahr 2011 beträgt der für die IV bestimmte Ertragsanteil 3,98 Pro-

zent der gesamten Einnahmen aus der Mehrwertsteuer. Der Bundesrat kann den
Anteil anpassen, wenn das definitive Jahresergebnis 2011 vorliegt.
2
  Die Akontozahlungen des Jahres 2011 erfolgen am 31. März und 31. August. Sie
entsprechen je einem Drittel des im Voranschlag des Bundes budgetierten Ertrags-
anteils an den Jahreseinnahmen. Die Restzahlung wird im Januar 2012 überwiesen.


Art. 4          Überweisungen für das Jahr 2017
1
  Im Rechnungsjahr 2018 beträgt der für die IV bestimmte Ertragsanteil 1,079
Prozent der Einnahmen aus der Mehrwertsteuer zuzüglich der Bussen und Verzugs-
zinsen abzüglich der Vergütungszinsen aus der Mehrwertsteuer. Der Bundesrat kann
den Anteil anpassen, wenn das definitive Jahresergebnis 2018 vorliegt. 5

2 Die Akontozahlung des Jahres 2018 erfolgt am 28. Februar. Sie entspricht drei
Vierteln des im Voranschlag des Bundes budgetierten Ertragsanteils an den Jahres-
einnahmen. Die Restzahlung wird im Januar 2019 überwiesen.


Art. 5          Änderung bisherigen Rechts

…  6


Art. 67


Art. 7          Inkrafttreten
1 Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

2 Der Bundesrat hebt diese Verordnung nach Überweisung der Restzahlung für das
Jahr 2018 auf.
















5
     Fassung gemäss Ziff. II der V vom 8. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018
6    (AS 2017 6329).
7    Die Änderung kann unter AS 2010 5409 konsultiert werden.
     Aufgehoben durch Ziff. II der V vom 17. Okt. 2018, mit Wirkung seit 1. Dez. 2018
     (AS 2018 3815).

2