---
law: SR-641.714.11
sr: 641.714.11
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/378
scraped: 2026-03-10 02:21:10
---

                                                                          641.714.11
Verordnung
über die Erhebung von Tonnenkilometerdaten
                                                                                        1
und die Erstellung von Monitoringplänen bei Flugstrecken


vom 2. Juni 2017 (Stand am 1. Juni 2019)




Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 16 Absatz 1 des CO -G2setzes vom 23. Dezember 2011         2
                                                                               3
und auf Artikel 58 Absatz 2 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 1948 in
Verbindung mit Artikel 47 Absatz 4 des Regierungs- und Verwaltungsorganisations-
gesetzes vom 21. März 1997 ,  4

verordnet:


                                                  5
1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

Art. 1           Gegenstand und Erhebungseinheiten     6

1 Diese Verordnung regelt:

   a.   die Erhebung von Daten über die von Luftfahrzeugen im Jahr 2018 zurück-
        gelegten Flugstrecken und die dabei transportierten Nutzlasten sowie die Be-
        richterstattung darüber;

   b.   die Erstellung eines Monitoringplans zur Erhebung der jährlichen
        CO -2missionen, die ab dem Jahr 2020 durch Luftfahrzeuge verursacht
                 7
        werden.
2 Als Luftfahrzeug gilt in dieser Verordnung ein Luftfahrzeug im Sinne des Anhangs
der Luftfahrtverordnung vom 14. November 1973        8.

3 Die Daten gemäss Absatz 1 Buchstabe a werden in Tonnenkilometern (tkm) ange-
geben. Sie berechnen sich nach Anhang 1 Ziffer 1.    9






AS 2017 3477
1    Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
2    (AS 2019 1477).
3    SR 641.71
4    SR 748.0
5    SR 172.010
     Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
6    (AS 2019 1477).
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
7    (AS 2019 1477).
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
8    (AS 2019 1477).
9    SR 748.01
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).

                                                                                        1
641.714.11                                                                         Steuern


4
  Die Daten gemäss Absatz 1 Buchstabe b werden in Tonnen CO angegeben. S2e
berechnen sich nach Anhang 1 Ziffer 4.    10


Art. 2           Verantwortlichkeit für die Datenerhebung
1 Für die Datenerhebung verantwortlich ist, wer das betreffende Luftfahrzeug be-

treibt (Luftfahrzeugbetreiber).
2 Kann der Betreiber nicht festgestellt werden, so gilt der Eigentümer des Luftfahr-
zeugs als Luftfahrzeugbetreiber.


Art. 3           Flüge, über die Daten zu erheben sind

1 Erhoben werden müssen Daten über die Tonnenkilometer und die CO -Emissio-   2
nen, die auf folgenden Flügen anfallen:  11

   a.   auf Inlandflügen in der Schweiz;

   b.   auf Flügen von der Schweiz nach den Mitgliedstaaten des Europäischen
        Wirtschaftsraums (EWR);
   c. und d.…  12

2 Nicht erhoben werden müssen Daten für:

   a.   Flüge, die ausschliesslich zur Beförderung von in offizieller Mission befind-
        lichen Monarchen und ihren unmittelbaren Familienangehörigen sowie von
        Staatschefs, Regierungschefs und von zur Regierung gehörenden Ministe-
        rinnen und Ministern durchgeführt werden, soweit dies durch einen entspre-

        chenden Statusindikator im Flugplan vermerkt ist;
   b.   Militär-, Zoll- und Polizeiflüge;

   c.   Flüge im Zusammenhang mit Such- und Rettungsflugeinsätzen, Löschflüge,
        Flüge im humanitären Einsatz sowie Ambulanzflüge in medizinischen Not-
        fällen;

   d.   Flüge, die ausschliesslich nach Sichtflugregeln im Sinne von Anhang 2 des
        Übereinkommens vom 7. Dezember 1944          13über die internationale Zivilluft-
        fahrt durchgeführt werden;

   e.   Flüge, bei denen das Luftfahrzeug ohne geplante Zwischenlandung wieder
        zum Ausgangsort zurückkehrt;







10   Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).
11   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).
12   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, mit Wirkung seit 1. Juni 2019
13   (AS 2019 1477).
     SR 0.748.0

2
Erhebung von Tonnenkilometerdaten und Erstellung                           641.714.11
von Monitoringplänen bei Flugstrecken. V



   f.   Übungsflüge, die ausschliesslich zum Erwerb oder Erhalt einer Pilotenlizenz
        oder einer Berechtigung für die Cockpit-Besatzung durchgeführt werden, so-
        fern dies im Flugplan entsprechend vermerkt ist und die Flüge nicht zur Be-
        förderung von Fluggästen oder Fracht oder zur Positionierung oder Über-
        führung von Luftfahrzeugen dienen;

   g.   Flüge, die ausschliesslich der wissenschaftlichen Forschung dienen;

   h.   Flüge, die ausschliesslich der Kontrolle, Erprobung oder Zulassung von
        Luftfahrzeugen oder Bord- und Bodenausrüstung dienen;
   i.   Flüge von Luftfahrzeugen mit einer höchstzulässigen Startmasse von weni-

        ger als 5700 kg;
   j.   Flüge, die von kommerziellen Luftfahrzeugbetreibern durchgeführt werden,
        die in jedem von drei aufeinander folgenden Viermonatszeiträumen weniger

        als 243 Flüge nach Absatz 1 durchführen oder deren jährliche Gesamtemis-
        sionen weniger als 10 000 t CO b2tragen;
   k.   Flüge, die von nicht kommerziellen Luftfahrzeugbetreibern durchgeführt

        werden, sofern die jährlichen Gesamtemissionen der Flüge nach Absatz 1
        dieser Betreiber weniger als 1000 t CO 2etragen.
3 Die Ausnahmeregeln nach Absatz 2 Buchstaben j und k gelten nicht für Luftfahr-

zeugbetreiber, die im Jahr 2016 dem europäischen Emissionshandelssystem unter-
stellt waren.
4 Für die Zuordnung der Flüge zu den Viermonatszeiträumen nach Absatz 2 Buch-

stabe j ist die örtliche Startzeit jedes Flugs massgebend.
5 Ob die Emissionsgrenzen nach Absatz 2 Buchstaben j und k erreicht oder über-
schritten werden, ist nach realistischen Schätzungen des Treibstoffverbrauchs aller

einschlägigen Flüge des Jahres 2016 zu entscheiden.


2. Abschnitt:

Erhebung von Tonnenkilometerdate14aus Flugstrecken und
Berichterstattung darüber

      15
Art. 4          Tonnenkilometer-Monitoringplan
1 Der Luftfahrzeugbetreiber erstellt einen Plan zur Erhebung der Tonnenkilometer-
daten aus Flugstrecken und zur Berichterstattung darüber (tkm-Monitoringplan). Er

verwendet dafür die vom Bundesamt für Umwelt (BAFU) zur Verfügung gestellte
Vorlage.
2 Der tkm-Monitoringplan umfasst die Angaben nach Anhang 2 Ziffer 1.2.



14   Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).
15   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).

                                                                                     3
641.714.11                                                                    Steuern



Art. 5          Prüfung des tkm-Monitoringplans   16
1
  Der Luftfahrzeugbetreiber reicht den tkm-Monitoringplan bis spätestens am
30. September 2017 beim BAFU zur Prüfung ein.
2
  Das BAFU kann verlangen, dass ein mangelhafter tkm-Monitoringplan innert
angemessener Frist nachgebessert wird.


Art. 6          Für den tkm-Monitoringplan relevante Änderungen
1 Der Luftfahrzeugbetreiber informiert das BAFU umgehend über Änderungen, die

Anpassungen am eingereichten tkm-Monitoringplan bedingen.
2 Bei Änderung des Status des Luftfahrzeugbetreibers ist der tkm-Monitoringplan

dem BAFU erneut zur Prüfung vorzulegen.

      17
Art. 7          Tonnenkilometer-Monitoringbericht
1 Der Luftfahrzeugbetreiber erhebt gemäss dem tkm-Monitoringplan die im Zeit-

raum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 erbrachten Tonnenkilometer und
stellt sie in einem Monitoringbericht (tkm-Monitoringbericht) zusammen. Er ver-
wendet dafür die vom BAFU zur Verfügung gestellte Vorlage .   18
2
  Der tkm-Monitoringbericht umfasst die Angaben nach Anhang 2 Ziffer 2.


Art. 8          Verifizierung des Monitoringberichts
1 Der Luftfahrzeugbetreiber lässt seinen tkm-Monitoringbericht  19 durch eine Verifi-

zierungsstelle verifizieren.
2 Die Verifizierung muss nach den Vorgaben von Anhang 3 Ziffern 1–3 durchge-

führt werden.
3 Die Verifizierungsstelle muss die Anforderungen nach Anhang 3 Ziffer 4 erfüllen.


Art. 9          Einreichung und Prüfung des tkm-Monitoringberichts

1 Der Luftfahrzeugbetreiber reicht den verifizierten tkm-Monitoringbericht bis
spätestens am 31. März 2019 beim BAFU zur Prüfung ein.

2 Ergeben sich aufgrund der Verifizierung Zweifel an der Richtigkeit des tkm-
Monitoringbericht, so kann das BAFU die Tonnenkilometerzahl nach pflichtgemäs-
sem Ermessen korrigieren.


16
     Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477). Diese Änd. wurde in den in der AS genannten Bestimmungen vor-
17   genommen.
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
18   (AS 2019 1477).
     www.bafu.admin.ch > Themen > Klima > Fachinformationen > Klimapolitik > Emissi-
19   onshandel.
     Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477). Diese Änd. wurde in den in der AS genannten Bestimmungen vor-
     genommen.

4
Erhebung von Tonnenkilometerdaten und Erstellung                              641.714.11
von Monitoringplänen bei Flugstrecken. V




3. Abschnitt: Monitoringplan zur Erhebung der CO -Emissionen       2


Art. 9a          CO 2Emissionen-Monitoringplan
1
  Der Luftfahrzeugbetreiber erstellt einen Plan zur Erhebung der CO -Emissio2en
und zur Berichterstattung darüber (CO -Moni2oringplan). Er verwendet dafür die
vom BAFU zur Verfügung gestellte Vorlage .     21
2
  Luftfahrzeugbetreiber, die über einen CO -Mo2itoringplan verfügen, der in einem
EWR-Staat im Rahmen des EHS der EU genehmigt wurde, müssen keinen Plan
nach Absatz 1 erstellen, sofern sie dem BAFU bestätigen:

   a.   dass der genehmigte CO -Mon2toringplan auch auf die Flüge im Geltungs-
        bereich dieser Verordnung angewendet wird; und

   b.   dass diese Flüge separat ausgewiesen werden können.
3
  Der CO -2onitoringplan umfasst die Angaben nach Anhang 4.


Art. 9b          Prüfung des CO   2-Monitoringplans
1 Der Luftfahrzeugbetreiber reicht den CO -Monitoringplan bis spätestens am
                                                  2
30. September 2019 beim BAFU zur Prüfung ein.
2 Das BAFU kann verlangen, dass ein mangelhafter CO -Monitoringplan innert
                                                                2
angemessener Frist nachgebessert wird.


                                                                     22
4. Abschnitt: Archivierung und Bearbeitung der Daten

                   23
Art. 10          …
1 Das BAFU bietet die Daten drei bis fünf Jahre nach der letzten Bearbeitung dem

Bundesarchiv zur Übernahme an. Bis zum Zeitpunkt der Archivierung bewahrt es
diese sicher auf und behandelt sie vertraulich.
2
  Es übermittelt die erhaltenen Daten dem Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL),
soweit diese für die Umsetzung von Massnahmen zur Begrenzung der Treibhaus-
gasemissionen des Luftverkehrs notwendig sind. Für archivierte Daten gelten die
Vorgaben der Archivierungsgesetzgebung.





20   Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).
21   www.bafu.admin.ch > Themen > Klima > Fachinformationen > Klimapolitik > Emissi-
     onshandel.
22   Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).
23   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, mit Wirkung seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).


                                                                                         5
641.714.11                                                                     Steuern



5. Abschnitt: Strafbestimmungen         24

                  25
Art. 11         …
1 Ein Luftfahrzeugbetreiber, der falsche Daten einreicht, wird nach Artikel 91 Ab-

satz 1 Buchstabe i des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 1948 bestraft.
2 Verstösst ein Luftfahrzeugbetreiber vorsätzlich oder fahrlässig in anderer Weise

gegen Vorschriften dieser Verordnung, so wird er vom BAZL mit Ordnungsbusse
bis 5000 Franken bestraft.


                                           26
6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

Art. 12         Vollzug

1 Das BAFU vollzieht diese Verordnung.

2 Das BAZL unterstützt das BAFU bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben, nament-
lich bei der Bestimmung der Flüge, über die Daten zu erheben sind, sowie bei der
Prüfung der Monitoringpläne und der Monitoringberichte.


Art. 13         Anpassung der Anhänge

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikati-
on kann die Anhänge dieser Verordnung anpassen, um deren Kompatibilität mit dem
Recht der Europäischen Union zu gewährleisten.


Art. 14         Inkrafttreten und Geltungsdauer

1 Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2017 in Kraft und gilt bis zum 31. De-
zember 2019.

2 Ihre Geltungsdauer wird bis zum 31. Dezember 2020 verlängert.    27












24   Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).
25   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, mit Wirkung seit 1. Juni 2019
26   (AS 2019 1477).
     Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
27   (AS 2019 1477).
     Eingefügt durch Ziff. I der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).

6
Erhebung von Tonnenkilometerdaten und Erstellung                          641.714.11
von Monitoringplänen bei Flugstrecken. V


                                                                          Anhang 1 28
                                                                       (Art. 1 Abs. 3)


Berechnungsregeln

1       Berechnung der Tonnenkilometer

Die Tonnenkilometer werden nach der folgenden Formel berechnet:

Tonnenkilometer [tkm] = Flugstrecke [km] x Nutzlast [t].


2       Begriffe

2.1     Die Flugstrecke ist die Grosskreisentfernung zwischen Abflug- und An-
        kunftsflugplatz zuzüglich eines unveränderlichen Faktors von 95 km.
2.2     Die Nutzlast ist die Gesamtmasse von Fracht, Post, Fluggästen und Gepäck,

        die befördert werden.


3       Berechnung der Nutzlast

Für die Berechnung der Nutzlast gilt Folgendes:
3.1     Die Zahl der Fluggäste entspricht der Zahl der an Bord befindlichen Perso-
        nen abzüglich des Bordpersonals.

3.2     Der Luftfahrzeugbetreiber kann:
        a.   die in seinen Unterlagen über die Massen- und Schwerpunktberechnung
             eingetragene Masse (tatsächliche Masse oder Standardmasse für Flug-

             gäste und aufgegebenes Gepäck) anwenden; oder
        b.   auf jeden Fluggast und sein aufgegebenes Gepäck einen Standardwert
             von 100 kg anwenden.



4       Berechnung der CO -Emiss2onen
4.1     Die CO -2missionen in Tonnen werden nach der folgenden Formel berech-
        net:

        CO 2-Emissionen [t CO ] 2 verbrauchter Treibstoff [t Treibstoff] × Emis-
        sionsfaktor [t CO2/t Treibstoff].







28   Bereinigt gemäss Ziff. II Abs. 1 der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).


                                                                                    7
641.714.11                                                                       Steuern



4.2     Dabei sind folgende Emissionsfaktoren [t CO    2/t Treibstoff] für die verschie-
        denen Treibstoffe anzuwenden:
        Kerosin (Jet A-1 or Jet A):              3.15

        Jet B:                                   3.10

        Flugbenzin (AvGas):                      3.10
4.3     Der Emissionsfaktor von Treibstoffen aus Biomasse ist null, sofern die
        eingesetzte Biomasse die Nachhaltigkeitskriterien nach Artikel 17 der Richt-
                          29
        linie 2009/28/EG erfüllt.








































29   Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009
     zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung und
     anschließenden Aufhebung der Richtlinien 2001/77/EG und 2003/30/EG, ABl. L 140
     vom 5.6.2009, S. 16; zuletzt geändert durch Richtlinie (EU) 2015/1513, ABl. L 239 vom
     15.9.2015, S. 1.

8
Erhebung von Tonnenkilometerdaten und Erstellung                         641.714.11
von Monitoringplänen bei Flugstrecken. V


                                                                           Anhang 2
                                                         (Art. 4 Abs. 2 und 7 Abs. 2)


Erhebung der Tonnenkilometerdaten und Berichterstattung
darüber: tkm-Monitoringplan und tkm-Monitoringbericht

1       tkm-Monitoringplan

1.1     Der tkm-Monitoringplan muss gewährleisten, dass sämtliche Flüge, über die
        Daten zu erheben sind, vollständig erfasst und die zu erhebenden Daten der
        einzelnen Flüge genau bestimmt werden.

1.2     Er muss die folgenden Angaben erfassen:
        1.2.1   die zur Identifizierung des Luftfahrzeugbetreibers notwendigen An-
                gaben;
        1.2.2   die zur Identifizierung der verwendeten Luftfahrzeuge notwendigen

                Angaben;
        1.2.3   eine Beschreibung der Methodik zur Sicherstellung der vollständi-
                gen Erfassung sämtlicher Luftfahrzeuge und Flüge, für die Daten zu
                erfassen sind;
        1.2.4   eine Beschreibung der Datenerhebung und -verwaltung;

        1.2.5   eine Beschreibung der Methodik zur Bestimmung der Tonnenkilo-
                meter der einzelnen Flüge.


2       tkm-Monitoringbericht

Der tkm-Monitoringbericht muss die folgenden Angaben enthalten:

2.1     die zur Identifizierung des Luftfahrzeugbetreibers notwendigen Angaben;
2.2     die zur Identifizierung der Verifizierungsstelle, die den tkm-Monitoring-
        bericht überprüft, notwendigen Angaben;

2.3     die zur Identifizierung der verwendeten Luftfahrzeuge notwendigen Anga-
        ben;
2.4     eine Beschreibung und Begründung der allfälligen Abweichungen vom

        zugrunde gelegten tkm-Monitoringplan;
2.5     die Summe aller Tonnenkilometer der Flüge, für die Daten zu erfassen sind
        und die vom Betreiber im Jahr 2018 durchgeführt wurden;

2.6     für jedes Flugplatzpaar:
        2.6.1   die Flugplatz-Bezeichnung gemäss ICAO ,  30
        2.6.2   die Flugstrecke,

        2.6.3   die Anzahl Flüge, für die Daten zu erfassen sind,

30   International Civil Aviation Organization (Internationale Zivilluftfahrtorganisation);
     www.icao.int.


                                                                                   9
641.714.11                                                                        Steuern


        2.6.4   die Passagierzahl und die beförderte Nutzlast,

        2.6.5   die Anzahl Tonnenkilometer.





















































10
Erhebung von Tonnenkilometerdaten und Erstellung                          641.714.11
von Monitoringplänen bei Flugstrecken. V



                                                                          Anhang 3 31
                                                                (Art. 8 Abs. 2 und 3)


Verifizierung der Tonnenkilometerdaten und Anforderungen
an die Verifizierungsstelle

1       Pflichten der Verifizierungsstelle und
        des Luftfahrzeugbetreibers

1.1     Die Verifizierungsstelle überprüft die Zuverlässigkeit, Glaubwürdigkeit und
        Genauigkeit der Monitoringsysteme und der eingereichten Daten und Anga-
        ben gemäss Anhang 2 Ziffer 2. Insbesondere stellt sie sicher, dass die Daten
        eine Bestimmung der Tonnenkilometer gestatten.

1.2     Der Luftfahrzeugbetreiber gewährt der Verifizierungsstelle Zugang zu allen
        Informationen und Unterlagen, die mit dem Gegenstand der Prüfung im Zu-
        sammenhang stehen. Insbesondere holt er bei Eurocontrol die für die Verifi-
        zierung notwendigen Daten über seinen Flugbetrieb ein und stellt sie der Ve-
        rifizierungsstelle zur Verfügung, oder er stellt der Verifizierungsstelle
        gleichwertige Daten zur Verfügung.



2       Spezifische Anforderungen an die Verifizierung
2.1     Die Verifizierungsstelle stellt sicher, dass nur Flüge berücksichtigt wurden:
        a.   für die der Luftfahrzeugbetreiber verantwortlich ist;

        b.   die tatsächlich durchgeführt wurden; und
        c.   für die nach dieser Verordnung Daten zu erheben sind.

2.2     Hierzu verwendet die Verifizierungsstelle Flugplandaten sowie die Daten
        von Eurocontrol oder weiteren Quellen, die der Luftfahrzeugbetreiber einge-
        holt hat.
2.3     Die Verifizierungsstelle stellt sicher, dass die vom Luftfahrzeugbetreiber
        mitgeteilte Nutzlast den Nutzlastdaten entspricht, die der Luftfahrzeugbe-
        treiber verwendet.



3       Schritte der Verifizierung
Die Verifizierung der tkm-Monitoringberichte erfolgt in folgenden Schritten:

3.1     Analyse aller Tätigkeiten, die durch den Luftfahrzeugbetreiber durchgeführt
        werden (strategische Analyse);

3.2     Durchführung von Stichproben, um die Zuverlässigkeit der eingereichten
        Daten und Angaben zu ermitteln (Prozessanalyse);

31   Bereinigt gemäss Ziff. II Abs. 1 der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).


                                                                                   11
641.714.11                                                                    Steuern



3.3     Analyse der Fehlerrisiken in Bezug auf die verwendeten Daten und Überprü-
        fung der Verfahren zur Beschränkung der Fehlerrisiken (Risikoanalyse);
3.4     Erstellung eines Verifizierungsberichts, in dem angegeben wird, ob der tkm-

        Monitoringbericht den Anforderungen dieser Verordnung entspricht; im Ve-
        rifizierungsbericht sind alle für die im Rahmen der Verifizierung durchge-
        führten Arbeiten relevanten Aspekte aufzuführen.



4       Anforderungen an die Verifizierungsstelle
4.1     Die Verifizierungsstelle muss für die Verifizierungstätigkeit, für die sie
        beauftragt wird, akkreditiert sein gemäss:

        a.   der Akkreditierungs- und Bezeichnungsverordnung vom 17. Juni
             1996 ; oder
        b.   der Verordnung (EG) Nr. 765/2008    33 sowie der Durchführungsverord-
                                   3435
             nung (EU) 2018/2067       .
4.2     Sie muss vom Luftfahrzeugbetreiber unabhängig sein und ihre Aufgaben
        professionell und objektiv durchführen.

4.3     Sie muss über nachweisbare fachliche Kompetenzen im Zusammenhang mit
        der Verifizierung von Tonnenkilometerdaten im Bereich des Luftverkehrs
        verfügen und vertraut sein mit dem Zustandekommen aller Informationen

        für den tkm-Monitoringbericht, insbesondere im Hinblick auf die Samm-
        lung, messtechnische Erhebung, Berechnung und Übermittlung von Daten.
4.4     Sie muss vertraut sein mit allen relevanten Bestimmungen sowie den gelten-

        den Rechts- und Verwaltungsvorschriften.














32   SR 946.512
33   Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
     9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zu-
     sammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung
     (EWG) Nr. 339/93 des Rates, Fassung gemäss ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30.
34   Durchführungsverordnung (EU) 2018/2067 der Kommission vom 19. Dezember 2018
     über die Prüfung von Daten und die Akkreditierung von Prüfstellen gemäss der Richtlinie
     2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, ABl. L 334 vom 31.12.2018,
     S. 94.
35   Der Verweis wurde in Anwendung von Art. 12 Abs. 2 des Publikationsgesetzes vom 18.
     Juni 2004 (SR 170.512) auf den 1. Jan. 2019 angepasst.

12
Erhebung von Tonnenkilometerdaten und Erstellung                          641.714.11
von Monitoringplänen bei Flugstrecken. V


                                                                                   36
                                                                          Anhang 4
                                                                     (Art. 9a Abs. 2)

Erhebung der CO -Emissionen: CO -Monitoringplan
                        2                      2

1       Der CO -2onitoringplan muss gewährleisten, dass sämtliche Flüge, über die
        CO 2Emissionsdaten zu erheben sind, vollständig erfasst und die CO -        2
        Emissionen der einzelnen Flüge genau bestimmt werden.

2       Er muss die folgenden Angaben erfassen:
        2.1   die zur Identifizierung des Luftfahrzeugbetreibers notwendigen Anga-

              ben;
        2.2   die zur Identifizierung der verwendeten Luftfahrzeuge notwendigen
              Angaben sowie die jedem Luftfahrzeugtyp zugeordnete Treibstoffart;

        2.3   eine Beschreibung der Methodik zur Sicherstellung der vollständigen
              Erfassung sämtlicher Luftfahrzeuge, für die Daten zu erfassen sind;
        2.4   eine Beschreibung der Methodik zur Sicherstellung der Erfassung
              sämtlicher Flüge, über die Daten zu erheben sind;

        2.5   eine Beschreibung der Methodik zur Bestimmung der CO            2Emis-
              sionen der einzelnen Flüge.

3       Zusätzlich muss der CO -Mo2itoringplan von Luftfahrzeugbetreibern, die
        CO 2Emissionen von mehr als 25 000 Tonnen pro Jahr verursachen, folgen-
        de Angaben erfassen:
        3.1   ein Verfahren für die Erhebung des Treibstoffverbrauchs jedes Luft-

              fahrzeugs;
        3.2   eine Methodik zur Schliessung von Datenlücken.





















36   Eingefügt durch Ziff. II Abs. 2 der V vom 17. April 2019, in Kraft seit 1. Juni 2019
     (AS 2019 1477).

                                                                                   13
641.714.11                                                              Steuern



























































14