---
law: SR-642.31
sr: 642.31
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/56/45_45_57
scraped: 2026-03-10 02:25:56
---

642.31

# Verordnung über Gebühren für Verfügungen und Dienstleistungen der Eidgenössischen Steuerverwaltung

## (Gebührenverordnung ESTV, GebV-ESTV)

vom 21. Mai 2014 (Stand am 1. Juli 2014)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 46
*a*
des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes
  
vom 21. März 1997
1
,
  
auf Artikel 84 Absatz 2 des Mehrwertsteuergesetzes vom 12. Juni 2009
2
  
sowie auf die Artikel 183 und 195 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1990
3
  
über die direkte Bundessteuer (DBG),

verordnet:

1
SR
**172.010**

2
SR
**641.20**

3
SR
**642.11**

##### Art. 1 Grundsätze

1
 Die Eidgenössische Steuerverwaltung (ESTV) erhebt Gebühren namentlich für folgende Dienstleistungen:

a.
Gutachten und schriftliche Auskünfte;
b.
Schulungen;
c.
umfangreiche oder komplexe Auskünfte, die von der anfragenden Person wirtschaftlich weiterverwendet werden können;
d.
umfangreiche oder komplexe Statistiken, die speziell erstellt werden müssen;
e.
Reproduktion von Dokumenten und Daten bei Gesuchen um Akteneinsicht, einschliesslich der Gesuche um Akteneinsicht bei besonderen Untersuchungsmassnahmen nach den Artikeln 190–195 DBG.

2
 Sie erhebt im Bereich der Mehrwertsteuer auch Gebühren für:

a.
Verfügungen, zu deren Erlass aufwendige, durch die steuerpflichtige Person verschuldete Beweisverfahren durchgeführt wurden;
b.
unnötige Verrichtungen, die die steuerpflichtige Person verursacht hat.

3
 Sie erhebt keine Gebühren für verbindliche Auskünfte zu einem konkreten Sachverhalt betreffend eine bestimmte Person, es sei denn, die Anfrage übersteige das übliche Ausmass.

##### Art. 2 Anwendbarkeit anderer Verordnungen

1
 Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004
4
(AllgGebV).

2
 Für die Kosten der besonderen Untersuchungsmassnahmen nach den Artikeln
  
190–195 DBG, die neben den Reproduktionskosten nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe e dieser Verordnung anfallen, gilt die Verordnung vom 25. November 1974
5
über Kosten und Entschädigungen im Verwaltungsstrafverfahren.

4
SR
**172.041.1**

5
SR
**313.32**

##### Art. 3 Gebührenbemessung

1
 Die Gebühren werden nach Zeitaufwand festgelegt.

2
 Der Stundenansatz beträgt je nach erforderlicher Sachkenntnis 100–250 Franken.

3
 Für Verfügungen und Dienstleistungen von aussergewöhnlichem Umfang, besonderer Schwierigkeit oder Dringlichkeit kann die ESTV Zuschläge bis zu 50 Prozent der ordentlichen Gebühr erheben.

4
 Für die Reproduktion von Dokumenten und Daten nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe e werden die Gebühren nach dem Anhang erhoben.

##### Art. 4 Auslagen

1
 Als Auslagen gelten die Kosten, die im Zusammenhang mit einer gebührenpflichtigen Tätigkeit zusätzlich anfallen, insbesondere die Auslagen nach Artikel 6 AllgGebV
6
sowie Zeugenentschädigungen.

2
 Die Zeugenentschädigung beträgt:

a.
30–100 Franken, wenn die Inanspruchnahme einschliesslich Reisezeit bis zu einem halben Tag dauert;
b.
50–150 Franken pro Tag, wenn die Inanspruchnahme einschliesslich Reisezeit länger als einen halben Tag dauert.

3
 Für Erwerbsausfall beträgt die Entschädigung in der Regel 25–150 Franken pro Stunde. Wenn besondere Verhältnisse es rechtfertigen, kann der tatsächliche Erwerbsausfall entschädigt werden. Ausserordentlich hoher Erwerbsausfall wird nicht berücksichtigt.

4
 Auskunftspersonen und andere Dritte, die von Beweismassnahmen betroffen sind, werden wie Zeugen und Zeuginnen entschädigt.

6
SR
**172.041.1**

##### Art. 5 Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 23. August 1989
7
über Gebühren für Dienstleistungen der Eidgenössischen Steuerverwaltung wird aufgehoben.

7
[
AS
**1989**
1769
;
****
**1993**
1494
;
****
**2006**
4705
Ziff. II 47]

##### Art. 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.

# Anhang

(Art. 3 Abs. 4)

## Gebühren für die Reproduktion von Dokumenten und Datenbei Gesuchen um Akteneinsicht

|  | Franken pro Stück |
| --- | --- |
| Reproduktion von Dokumenten in Papierform |  |
| – Kopien A4 schwarz-weiss | 0.20 |
| Kopien A3 schwarz-weiss | 0.40 |
| Kopien A4 farbig | 1.— |
| Kopien A3 farbig | 1.20 |
| – Kopien A4 ab gebundenen odergehefteten Vorlagen oder pro Seite bei besonderen Formaten | 2.— |
| – Kopien A3 ab gebundenen odergehefteten Vorlagen oder pro Seite bei besonderen Formaten | 2.20 |
|  |  |
| Reproduktion von Daten in elektronischer Form |  |
| – Trägermedium, abhängig von der Grösse des Speichermediums | 5.– bis 80.– |