---
law: SR-689.7
sr: 689.7
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/246
scraped: 2026-03-10 02:37:38
---

689.7

# Verordnungüber das Finanz- und Rechnungswesen der Eidgenössischen Alkoholverwaltung

vom 9. September 1998 (Stand am 1. Januar 2018)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 70 Absatz 1 sowie 71 Absatz 1 und 3 des Alkoholgesetzes
1
,

verordnet:

1
SR
**680**

##### Art. 1 Grundsätze der Haushalt- und Rechnungsführung

1
 Die Eidgenössische Alkoholverwaltung (Alkoholverwaltung) führt ihr Finanz- und Rechnungswesen nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen.

2
 Das Finanzwesen wird nach den Grundsätzen der Gesetzmässigkeit, der Dringlichkeit sowie der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geführt.

3
 Für die Rechnungsführung gelten die Grundsätze der Vollständigkeit, der Einheit, der Spezifikation und der Jährlichkeit. Gebucht wird nach dem Bruttoprinzip.

4
 Die Rechnung ist so zu gestalten, dass sich die Vermögenslage, die Schuld- und Forderungsverhältnisse sowie das Betriebsergebnis zuverlässig und vollständig feststellen lassen.

##### Art. 2 Haushaltgliederung

1
 Die Rechnung der Alkoholverwaltung umfasst:

a.
Erfolgsrechnung;
b.
Bilanz;
c.
Investitionsrechnung;
d.
Vorschlag zur Gewinnverteilung.

2
 Die Gliederung des Kontenplanes richtet sich nach dem REFICO-Kontenrahmen der allgemeinen Bundesverwaltung.
2
Im Übrigen sind die anerkannten Grundsätze der Rechnungslegung und die betrieblichen Bedürfnisse der Alkoholverwaltung massgebend.

3
 Nachträge und Kreditüberschreitungen sind in der jährlichen Rechnung gesondert auszuweisen.

4
 Die Bilanz erfasst sämtliche Vermögenswerte und Verpflichtungen sowie das Eigenkapital oder den Bilanzfehlbetrag.

5
 Die Investitionsrechnung enthält Investitionen und Beteiligungen, welche Anlagevermögen schaffen und deren Wert 100 000 Franken übersteigen. Zahlungskredite für Investitionen sind mit dem Voranschlag zu beantragen.

2
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 (
AS 
**2002**
 10
).

##### Art. 33 Bewertungsgrundsätze

1
 Die Aktiven und Passiven sind nach allgemein anerkannten kaufmännischen Grundsätzen zu bewerten.

2
 Das Anlagevermögen wird in der Anlagebuchhaltung zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten erfasst. Nach Abzug der betriebsnotwendigen Abschreibungen ergibt sich der Buchwert der Bilanz.

3
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 (
AS 
**2002**
 10
).

##### Art. 3a4 Reserven

1
 Rückstellungen werden zum Ausgleich drohender Verluste oder besonderer Risiken gebildet. Fällt der Bilanzierungsgrund dahin, so sind sie erfolgswirksam aufzulösen.

2
 Zur Sicherung von Verlusten auf dem Ethanollager kann eine Reserve von maximal 30 Prozent des Warenwertes gebildet werden.

3
 Zur Sicherung von langfristigen Unterhaltsarbeiten oder Investitionen können aus dem Gewinn von alcosuisse Reserven gebildet werden. Sie dürfen eine den Bedürfnissen von alcosuisse angemessene Höhe nicht übersteigen.

4
Eingefügt durch Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 (
AS 
**2002**
 10
).

##### Art. 4 Objektkredite

Für Objektkreditbegehren von mehr als 10 Millionen für Grundstücke und Bauten ist den eidgenössischen Räten ein Verpflichtungskredit zu beantragen.

##### Art. 5 Nachträge

1
 Für unvermeidliche Ausgaben in den Kontenklassen 4–6 und 8 oder der Investitionsrechnung, für die im Voranschlag kein ausreichender Betrag zur Verfügung steht, ist ein Nachtragskredit oder eine Bewilligung für eine Kreditüberschreitung zu beantragen.
5

2
 Für die Bewilligung von Nachtragskrediten und Kreditüberschreitungen ist das Eidgenössische Finanzdepartement zuständig.
6

5
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 (
AS 
**2002**
 10
).

6
Fassung gemäss Anhang 2 Ziff. II 9 der Alkoholverordnung vom 15. Sept. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 (
AS 
**2017**
 5161
).

##### Art. 6 Revision

Die Revision der Jahresrechnung wird durch die Eidgenössische Finanzkontrolle oder durch eine von ihr bestimmte Revisionsgesellschaft durchgeführt.

##### Art. 7 Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 23. Mai 1990
7
über das Finanz- und Rechnungswesen der Eidgenössischen Alkoholverwaltung wird aufgehoben.

7
[
AS
**1990**
898
,
****
**1991**
2368
]

##### Art. 88 Übergangsbestimmung zur Änderung vom 30. November 2001

Ab 2003 beginnt das Geschäftsjahr mit dem 1. Januar.

8
Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 (
AS 
**2002**
 10
).

##### Art. 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 30. Juni 1998 in Kraft.

# Anhang 19

9
Aufgehoben durch Ziff. II Abs. 1 der V vom 30. Nov. 2001, mit Wirkung seit 1. Jan. 2002 (
AS 
**2002**
 10
).

# Anhang10

10
Ursprünglich Anhang 2. Fassung gemäss Ziff. II Abs. 2 der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 (
AS 
**2002**
 10
).

(Art. 3 Abs. 2)

Die Abschreibungs-Richtwerte der Eidgenössischen Alkoholverwaltung lauten wie folgt:

| Anlagen | Bemerkung | Prozent |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | von | bis |
| a. Grundstücke | werden nicht abgeschrieben |  |  |
| b. Beteiligungen | werden nicht abgeschrieben |  |  |
| c. Bauten | Aushub, Mauerwerk, Umgebungsarbeiten, Originalpläne |     2 |   10 |
| [tab] | Bewilligungen, Gebühren, Plankopien | 100 | 100 |
| d. Anlagen und Einrichtungen | Gleisanlagen, Leitungsnetze für Wasser und Alkohol, Alkoholbehälter, Pumpen, Waagen, Heizungs- und Belüftungsanlagen, Löschgeräte, Einrichtungen, Werkstatt, Lager und Labor |     5 |   20 |
| [tab] | Informatikanlagen und chemische Apparate |   15 |   30 |
| e. Fahrzeuge und Alkoholtransportbehälter | Kesselwagen, Tragwagen, Lokomotiven |     4 |   10 |
| [tab] | Motorfahrzeuge, Container, Box‑Paletten |   10 |   30 |