---
law: SR-642.15
sr: 642.15
title: "Bundesgesetz 642.15 über die Risikokapitalgesellschaften"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/157
scraped: "2026-03-10 03:25:29 +0100"
---

# Bundesgesetz 642.15 über die Risikokapitalgesellschaften

vom 8. Oktober 1999 (Stand am 13. Juni 2006)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
gestützt auf die Artikel 100, 103 und 128 der Bundesverfassung ,
nach Einsicht in den Bericht der Kommission für Wirtschaft und Abgaben des
Nationalrates vom 7. Januar 1997  2
und in die Stellungnahme des Bundesrates vom 17. März 1997 ,   3

beschliesst:

##### Art. 1 Grundsatz

Der Bund gewährt Steuererleichterungen, um die Gründung von Unternehmen durch
einen erleichterten Zugang zu Risikokapital zu fördern.

##### Art. 2 Risikokapitalgesellschaften
Als Risikokapitalgesellschaften (RKG) werden schweizerische Aktiengesellschaften
im Sinne von Artikel 620 ff. des Obligationenrechts anerkannt, die zum Zweck

haben, schweizerischen Unternehmen nach Artikel 3 Risikokapital zur Verfügung zu
stellen.

##### Art. 3 Investitionen der RKG

1 Die RKG muss mindestens 50 Prozent ihrer Mittel in neue Unternehmen mit inno-
vativen, international ausgerichteten Projekten im Bereich von Produkten und
Dienstleistungen investieren. Ausserdem müssen folgende Voraussetzungen erfüllt
sein:

   a.   Die Unternehmen haben ihren Sitz oder ihre tatsächliche Verwaltung sowie
        einen wichtigen Teil ihrer betrieblichen Tätigkeit in der Schweiz.

   b.   Sie sind nicht börsenkotiert; vorbehalten ist die Kotierung an einer auf
        Klein- und Mittelbetriebe spezialisierten Börse.

   c.   Ihr Kapital ist nicht zu mehr als 25 Prozent im Besitze von Grossunterneh-
        men, die mehr als 100 Angestellte beschäftigen.
   d.   Die Verantwortlichen des Unternehmens beteiligen sich nicht gleichzeitig an
        der Finanzierung der RKG.

2    BBl 1997 II 1008
3    BBl 1997 II 1031
   e.   Die Investitionen der RKG erfolgen im Verlauf der ersten fünf Jahre nach
        Aufnahme der Geschäftstätigkeit des neuen Unternehmens.
2 Die Investitionen der RKG können in Form von Kapitalbeteiligungen, nachran-

gigen Darlehen oder anderen mit Risikokapital vergleichbaren Forderungen erfol-
gen.
3 Die RKG informiert die Investoren umfassend und regelmässig durch Veröffent-

lichung eines detaillierten Emissionsprospekts und durch die Offenlegung ihrer
Bücher, welche von einer anerkannten Revisionsfirma geprüft werden. Vorbehalten
bleiben die entsprechenden Bestimmungen des Börsengesetzes vom 24. März 1995 .    5

##### Art. 4 Steuererleichterungen für RKG
1 Anerkannte RKG sind von den eidgenössischen Emissionsabgaben befreit.

2 Artikel 69 und 70 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1990 über die direkte
Bundessteuer sind sinngemäss anwendbar, wenn die RKG zu mindestens 5 Prozent
am Grund- oder Stammkapital von Gesellschaften beteiligt ist, welche die Voraus-

setzungen nach Artikel 3 Absatz 1 erfüllen, oder ihre Beteiligung an solchem Kapi-
tal einen Verkehrswert von mindestens 250 000 Franken ausmacht.

##### Art. 5 Steuererleichterungen für nachrangige Darlehen
                aus dem Privatvermögen
1 Natürlichen Personen, die zur Vorbereitung der Gründung von Unternehmen nach

Artikel 3 Absatz 1 nachrangige Darlehen aus ihrem Privatvermögen gewähren,
haben Anspruch auf Erleichterungen bei der direkten Bundessteuer, sofern:
   a.   eine RKG innerhalb eines Jahres mindestens denselben Betrag in dasselbe

        Projekt investiert; oder
   b.   das Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement das Projekt als zielkon-
        form erachtet.

2 Natürliche Personen können für Darlehen nach Absatz 1 einen pauschalen Investi-
tionsabzug geltend machen; dieser beträgt höchstens 50 Prozent des Darlehens-
betrags, während der Geltungsdauer des Gesetzes jedoch insgesamt höchstens

500 000 Franken.
3 Wieder eingebrachte Investitionsabzüge sind steuerbar.

4 Effektiv realisierte Verluste infolge Veräusserungen des Darlehens beziehungs-
weise infolge Konkurs oder Liquidation des Unternehmens, dem das Darlehen
gewährt worden ist, werden bei der Nachbesteuerung berücksichtigt. Übersteigen die
Verluste die Investitionsabzüge, so kann der überschiessende Teil zur Hälfte, höchs-

tens jedoch im Umfang von 250 000 Franken abgezogen werden.
5 Bei Wegzug ins Ausland ist über den inneren Wert der nachrangigen Darlehen im
Sinne von Absatz 1 abzurechnen.

2
Risikokapitalgesellschaften - BG                                              642.15

##### Art. 6 Anerkennung und Überwachung
1 Das Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement (Departement) anerkennt auf

Gesuch hin Gesellschaften, welche die Anforderungen nach den Artikeln 2 und 3
erfüllen. Es führt ein Register der RKG.
2
  Es überwacht die Einhaltung der Anforderungen nach Artikel 2 und 3. Die Über-
wachung bezieht sich nicht auf die Investitionspolitik der RKG. Das Departement
kontrolliert jede RKG in Abständen von zwei Kalenderjahren darauf hin, ob sie die
Anerkennungsvoraussetzungen noch erfüllt.

3 Die RKG und die von ihnen finanzierten Unternehmen stellen dem Departement
auf Verlangen die notwendigen Informationen zur Verfügung.

4 Das Departement kann einer Gesellschaft die Anerkennung entziehen, wenn diese
die Anforderungen nach den Artikeln 2 und 3 nicht mehr erfüllt. In Fällen groben
Missbrauchs kann der Entzug rückwirkend erfolgen.

5 ...

##### Art. 7 Ausführung

Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

##### Art. 8 Bericht zuhanden der Bundesversammlung

Der Bundesrat erstattet der Bundesversammlung spätestens fünf Jahre nach Inkraft-
treten dieses Gesetzes Bericht über die getroffenen Massnahmen und die festge-

stellten Ergebnisse.

##### Art. 9 Referendum, Inkrafttreten und Geltungsdauer

1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.
3
  Das Gesetz gilt während 10 Jahren.

Datum des Inkrafttretens: 1. Mai 2000
     Aufgehoben durch Anhang Ziff. 59 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005,
8    mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 (SR 173.32).
     BRB vom 5. April 2000 (AS 2000 1022).
