---
law: SR-641.811.423
sr: 641.811.423
title: "Verordnung des EFD über den Einbezug von Tankkarten-Anbietern in die Erhebung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (Tankkarten-Anbieter-Verordnung EFD)1"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/83
scraped: "2026-03-10 03:21:44 +0100"
---

# Verordnung des EFD über den Einbezug von Tankkarten-Anbietern in die Erhebung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (Tankkarten-Anbieter-Verordnung EFD)1

vom 11. Februar 2020 (Stand am 1. Oktober 2024)

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf Artikel 82 Absatz 4 der Schwerverkehrsabgabeverordnung vom 27. März 2024

verordnet:

# 1. Abschnitt:4 Gegenstand

##### Art. 1

Diese Verordnung regelt für den Einbezug von Tankkarten-Anbietern in die Erhebung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (LSVA):

a.
die technischen und betrieblichen Vorgaben für die Tankkarten-Anbieter;
b.
das Verfahren der Zulassung der Tankkarten-Anbieter;
c.
die Pflichten der Tankkarten-Anbieter;
d.
die Höhe des Entgelts für die Dienstleistungen, die Tankkarten-Anbieter gegenüber dem
Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit (BAZG
) erbringen.

##### Art. 2

Aufgehoben

# 2. Abschnitt:  Technische und betriebliche Vorgaben5

##### Art. 2a6

Die technischen und betrieblichen Vorgaben für die Tankkarten-Anbieter sind in Anhang 2 geregelt.

##### Art. 3–187

# 3. Abschnitt:  Zulassungsverfahren8

##### Art. 199 Gesuch um Zulassung

 Wer als Tankkarten-Anbieter zugelassen werden will, muss beim BAZG ein Zulassungsgesuch einreichen.

 Das Gesuch muss Dokumente enthalten, mit denen der Gesuchsteller:

a.
nachweist, dass er die Voraussetzungen nach Artikel 82 Absatz 2 Buchstaben a und c der Schwerverkehrsabgabeverordnung vom 27. März 2024 erfüllt;
b.
glaubhaft macht, dass er fähig ist, die technischen und betrieblichen Vorgaben nach Anhang 2 dauerhaft zu erfüllen.

##### Art. 20 Entscheid

Erfüllt der Tankkarten-Anbieter die formellen Voraussetzungen und die technischen und betrieblichen Vorgaben, so schliesst das
BAZG
mit ihm einen privatrechtlichen Zulassungsvertrag.

##### Art. 21 Änderung der Verhältnisse

 Das
BAZG
kann die Zulassung erneut prüfen, wenn sich die Verhältnisse auf Seiten des Anbieters oder des
BAZG
wesentlich ändern.

 Die Wiederholung begründet keinen Entschädigungsanspruch des Anbieters.

# 4. Abschnitt:  Pflichten der Tankkarten-Anbieter10

##### Art. 22 Abgabe der Tankkarten und Sperre

 Der Tankkarten-Anbieter gibt den abgabepflichtigen Personen individualisierte und für die Erhebung der LSVA funktionstüchtige Tankkarten ab.

 Die Sperre von Tankkarten liegt in der Verantwortung des Tankkarten-Anbieters.

 Der Tankkarten-Anbieter kann dem
BAZG
periodisch seine nicht mehr gültigen Tankkarten mitteilen.

##### Art. 23 Akzept der Kartentransaktionen und Zahlung

 Der Tankkarten-Anbieter akzeptiert die Kartentransaktionen, die seine Kunden mit gültigen Karten für das Entrichten der LSVA auslösen, und zahlt dem
BAZG
die hierfür gestellte Rechnung innert 30 Tagen nach Rechnungsdatum.

 Sperrt der Tankkarten-Anbieter eine Karte, so entfällt seine Zahlungspflicht für die nach der Sperre anfallenden Abgaben erst, wenn:

a.
er dem
BAZG
die Sperre gemeldet hat; und
b.
die Sperre bei der Einfahrt des Tankkarten-Nutzers ins LSVA-Gebiet nach den technischen Vorgaben wirksam ist.

##### Art. 24 Information des BAZG

 Der Tankkarten-Anbieter teilt dem
BAZG
im Voraus mit, wenn er seine Systeme so ändern will, dass es Auswirkungen auf die Erfüllung der Vorgaben haben kann.

 Er informiert das
BAZG
unverzüglich, wenn er eine technische oder betriebliche Zulassungsvoraussetzung nicht mehr erfüllt.

 Er teilt dem
BAZG
mit, wenn er seine Tätigkeit als Tankkarten-Anbieter einstellen will.

##### Art. 25 Mitwirkung

 Der Tankkarten-Anbieter wirkt mit an der Messung der Kennzahlen zu seinen Leistungen.

 Er vereinbart mit dem
BAZG
allenfalls nötige Verbesserungen.

 Der Tankkarten-Anbieter wirkt mit an der Einführung technischer Neuerungen, sofern das
BAZG
diese vorgängig angekündigt hat.

##### Art. 26 Weitere Vertragspflichten

Das
BAZG
kann mit dem Tankkarten-Anbieter vertraglich weitere Pflichten im Zusammenhang mit der Erfüllung der technischen oder betrieblichen Vorgaben vereinbaren.

# 5. Abschnitt:  Entgelt11

##### Art. 27

 Sämtliche Dienstleistungen, die der Tankkarten-Anbieter dem
BAZG
im Zusammenhang mit der Tankkarten-Nutzung auf dem Gebiet der Schweiz erbringt, werden mit einer Pauschale abgegolten.

 Die Pauschale beträgt 1,7 Prozent der in Rechnung gestellten Abgaben.

 Der Prozentsatz nach Absatz 2 wird periodisch, mindestens aber alle fünf Jahre, geprüft und gegebenenfalls den veränderten Verhältnissen angepasst.

# 6. Abschnitt:  Schlussbestimmungen12

##### Art. 28 Übergangsbestimmung

Die mit Tankkarten-Anbietern vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung abgeschlossenen Verträge behalten ihre Gültigkeit. Vorbehalten bleibt die darin vorgesehene Anpassung oder Aufhebung der Verträge.

##### Art. 29 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2020 in Kraft.

# Anhang 113

# Anhang 214

(Art. 2
*a*
und 19 Abs. 2 Bst. b)

## Technische und betriebliche Vorgaben für Tankkarten-Anbieter15

Der Inhalt dieses Anhangs wird in der AS und in der SR nur durch Verweis
veröffentlicht
. Er kann abgerufen werden unter:
https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2024/454
>
Allgemeine
Informationen
> Umfang
der Veröffentlichung >
Veröffentlichung
durch Verweis
eines Textteils.
