---
law: SR-641.713
sr: 641.713
title: "Verordnung 641.713 über die Kompensation der CO -Emissionen 2 von fossil-thermischen Kraftwerken (CO -2ompensationsverordnung)"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/6
scraped: "2026-03-10 03:20:55 +0100"
---

# Verordnung 641.713 über die Kompensation der CO -Emissionen 2 von fossil-thermischen Kraftwerken (CO -2ompensationsverordnung)

vom 24. November 2010 (Stand am 1. Januar 2011)

Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf die Artikel 11b Absatz 1 Buchstabe b, 11c Absatz 3 und 15 Absatz 1
des CO  -Gesetzes vom 8. Oktober 1999 , 1
       2
verordnet:

##### Art. 1 Gegenstand
Diese Verordnung regelt die Einzelheiten der Kompensation der CO -Emiss2onen
von fossil-thermischen Kraftwerken (Kraftwerken).

##### Art. 2 Gesamtwirkungsgrad

1 Der minimale Gesamtwirkungsgrad von Kraftwerken nach Artikel 11b Absatz 1
Buchstabe b des CO -2esetzes vom 8. Oktober 1999 beträgt 62 Prozent.
2
  Der minimale Gesamtwirkungsgrad von Kraftwerken an Standorten, an denen
bereits früher ein Kraftwerk betrieben wurde, beträgt 58,5 Prozent.

##### Art. 3 Investitionen in erneuerbare Energien im Inland
1 Investitionen in Anlagen, die mittels erneuerbarer Energien im Inland Strom oder

Wärme produzieren, werden nach Artikel 11c Absatz 3 des CO -Gesetzes2vom
8. Oktober 1999 als Massnahmen zur Kompensation der CO -Emission2n ange-
rechnet.
2
  Die Anrechnung bemisst sich nach dem Umfang der durch die Investition erreich-
ten Verminderung der CO     2-Emissionen. Bei stromproduzierenden Anlagen sind
dabei die CO 2Emissionen massgebend, die im Durchschnitt bei der Produktion von
Strom im Inland entstehen.
3
  Investitionen in erneuerbare Energien, die bereits durch andere Förderprogramme
gefördert oder mit der kostendeckenden Einspeisevergütung gemäss Artikel 7a des
Energiegesetzes vom 26. Juni 1998 abgegolten werden, sind von der Anrechnung
ausgeschlossen.
##### Art. 4 Kompensationsvertrag
1 Der Kompensationsvertrag wird zwischen dem Betreiber eines Kraftwerks (Betrei-

ber) und dem Bundesamt für Umwelt (BAFU) abgeschlossen.
2 Der Kompensationsvertrag enthält insbesondere:

   a.   die Massnahmen zur Kompensation der CO -Emiss2onen, die der Betreiber
        im Hinblick auf die Anrechnung vorschlägt;

   b.   die Vorgaben zur Berichterstattung über die Entwicklung der CO -Em2ssio-
        nen;

   c.   die Vorgaben zur Berichterstattung über die vom Betreiber ergriffenen
        Massnahmen zur Kompensation der CO -Emis2ionen im In- und Ausland;
   d.   die Einzelheiten der Konventionalstrafe in Form einer Geldleistung, die der

        Betreiber erbringen muss, wenn die CO -Em2ssionen nicht vertragsgemäss
        kompensiert werden.
3
  Die Verhandlungen mit dem Betreiber werden vom Bundesamt für Energie und
vom BAFU gemeinsam geführt. Kommt keine Einigung zustande, so kann der
Betreiber vom BAFU eine Verfügung über das Vertragsangebot des Bundes verlan-
gen.

4 Für Kosten, die dem Bund beim Abschluss und bei der Umsetzung des Kompen-
sationsvertrages entstehen, erhebt das BAFU eine Gebühr nach Artikel 4 Absatz 1
Buchstabe c und Absatz 2 der Gebührenverordnung BAFU vom 3. Juni 2005 .      3

##### Art. 5 Anrechnung von Kompensationsmassnahmen nach 2012

Kompensiert ein Betreiber bis Ende 2012 mehr CO -Emi2sionen, als das Kraftwerk
bis dahin verursacht, so kann er sich die Mehrleistung für die Kompensation im
Zeitraum 2013–2020 anrechnen lassen.

##### Art. 6 Änderung bisherigen Rechts
  4
…

##### Art. 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

     Die Änderung kann unter AS 2011 17 konsultiert werden.
