---
law: SR-641.207.1
sr: 641.207.1
title: "Verordnung des EFD über die Verzugs- und die Vergütungszinssätze"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/834
scraped: "2026-03-10 00:58:44 +0100"
---

# Verordnung des EFD über die Verzugs- und die Vergütungszinssätze

vom 11. Dezember 2009 (Stand am 1. Januar 2022)

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf Artikel 74 Absatz 4 des Zollgesetzes vom 18. März 2005
(ZG),
  
auf die Artikel 187 Absatz 1 und 188 Absatz 2 der Zollverordnung vom 1. November 2006
(ZV),
  
auf Artikel 108 des Mehrwertsteuergesetzes vom 12. Juni 2009
(MWSTG),
  
auf Artikel 22 Absatz 3 des Mineralölsteuergesetzes vom 21. Juni 1996
(MinöStG)
  
und auf Artikel 25 Absatz 4 der Schwerverkehrsabgabeverordnung vom 6. März 2000
(SVAV),

verordnet:

##### Art. 1 Verzugszins

 Ein Verzugszins ist geschuldet:

a.
bei verspäteter Zahlung der Steuer nach den Artikeln 57 und 87 MWSTG;
b.
bei verspäteter Zahlung der Zollabgaben nach Artikel 74 Absatz 1 ZG und Artikel 186 ZV;
c.
bei verspäteter Entrichtung der Steuer aufgrund des Mehrwertsteuergesetzes vom 2. September 1999
d.
bei verspäteter Entrichtung der Steuer aufgrund der Mehrwertsteuerverordnung vom 22. Juni 1994
e.
bei verspäteter Entrichtung der Steuer aufgrund des Bundesratsbeschlusses vom 29. Juli 1941
über die Warenumsatzsteuer;
f.
bei verspäteter Entrichtung der Steuer aufgrund des MinöStG;
g.
bei verspäteter Entrichtung der Steuer aufgrund des Bundesgesetzes vom 21. Juni 1932
über die gebrannten Wasser;
h.
bei verspäteter Zahlung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe nach Artikel 25 Absatz 3 SVAV.

 Der Zinssatz beträgt pro Jahr:

a.
4,0 % ab dem 1. Januar 2012;
b.
4,5 % vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2011;
c.
5 % vom 1. Januar 1995 bis zum 31. Dezember 2009;
d.
6 % vom 1. Juli 1990 bis zum 31. Dezember 1994;
e.
5 % bis zum 30. Juni 1990.

 Verzugszinsen werden erst ab einem Zinsbetrag von 100 Franken erhoben. Vorbehalten bleiben Verzugszinsen für Forderungen, die im Rahmen des Zwangsvollstreckungsverfahrens geltend gemacht werden.

 Kein Verzugszins nach Absatz 1 Buchstabe a, c oder d wird erhoben bei einer Nachforderung der Einfuhrsteuer, wenn der Importeur oder die Importeurin im Zeitpunkt der Einfuhr im Inland als steuerpflichtige Person eingetragen war und die dem
Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit
nachzuentrichtende Steuer als Vorsteuer hätte abziehen können.

[

##### Art. 2 Vergütungszins

 Ein Vergütungszins wird ausbezahlt:

a.
bei verspäteter Rückerstattung der Steuer nach den Artikeln 61 und 88 Absatz 4 MWSTG;
b.
bei verspäteter Rückerstattung der Zollabgaben nach Artikel 74 Absatz 3 ZG und Artikel 188 ZV;
c.
bei verspäteter Rückerstattung der Steuer aufgrund des Mehrwertsteuergesetzes vom 2. September 1999
d.
bei verspäteter Rückerstattung der Steuer aufgrund der Mehrwertsteuerverordnung vom 22. Juni 1994
e.
bei verspäteter Rückerstattung der Mineralölsteuer beziehungsweise des Mineralölsteuerzuschlags auf Treibstoffen nach Artikel 106
*a*
der Mineralölsteuerverordnung vom 20. November 1996
f.
bei Rückerstattung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe aufgrund des Schwerverkehrsabgabegesetzes vom 19. Dezember 1997

 Der Zinssatz beträgt pro Jahr:

a.
4,0 % ab dem 1. Januar 2012;
b.
4,5 % vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2011;
c.
5 % vom 1. Januar 1995 bis zum 31. Dezember 2009.

 Vergütungszinsen werden erst ab einem Zinsbetrag von 100 Franken ausgerichtet.

[

##### Art. 3 Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung des EFD vom 4. April 2007
über die Verzugs- und Vergütungszinssätze wird aufgehoben.

[

##### Art. 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
