---
law: SR-641.712.2
sr: 641.712.2
title: "Verordnung des UVEK 641.712.2 über das nationale Emissionshandelsregister"
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/638
scraped: "2026-03-10 03:20:48 +0100"
---

# Verordnung des UVEK 641.712.2 über das nationale Emissionshandelsregister

vom 27. September 2007 (Stand am 1. Januar 2012)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK),

gestützt auf Artikel 12 Absatz 4 der CO 2Verordnung vom 8. Juni 2007 , 1
verordnet:

1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### Art. 1 Grundsatz
Unternehmen und Personen, denen Emissionsgutschriften zugeteilt werden oder die
mit solchen handeln wollen, müssen über ein Konto im nationalen Emissions-
handelsregister (Register) verfügen.

##### Art. 2 Konti

1 Unternehmen, denen Emissionsrechte zugeteilt werden, müssen über ein Betrei-
berkonto verfügen.
2
  Unternehmen und Personen, denen keine Emissionsrechte zugeteilt werden, müs-
sen über ein Personenkonto verfügen.

##### Art. 32 Kontoeröffnung

1 Unternehmen und Personen nach Artikel 1 müssen die Eröffnung eines Kontos
beim Bundesamt für Umwelt (BAFU) beantragen.

2 Der Antrag muss enthalten:
   a.   für Unternehmen: einen Auszug aus dem Handelsregister sowie einen Iden-
        titätsnachweis der zur Vertretung des Unternehmens berechtigten Person;

   b.   für Personen: einen Identitätsnachweis;

   c.   Namen, postalische und elektronische Adresse der Antragstellerin oder des
        Antragstellers;
   d.   Namen, postalische und elektronische Adressen von zwei Kontobevollmäch-

        tigten sowie deren Identitätsnachweise;

2    Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
     (AS 2011 6205).
   e.   Namen, postalische und elektronische Adressen der Transaktionsvalidiererin

        oder des Transaktionsvalidierers sowie deren oder dessen Identitäts-
        nachweis;
   f.   eine Erklärung, wonach die Antragstellerin oder der Antragsteller die allge-

        meinen Bedingungen für das Register anerkennt.
3 Unternehmen mit Sitz in einem Staat, in dem kein Handelsregister geführt wird,
bestätigen ihre Existenz und die Zeichnungsberechtigung der zur Vertretung des
Unternehmens berechtigten Person durch einen anderen Nachweis.

4 Das BAFU kann verlangen, dass die Angaben nach Absatz 2 und 3 beglaubigt
werden.

5 Es kann zusätzliche Nachweise verlangen, sofern es diese für die Kontoeröffnung
benötigt.
6
  Es eröffnet das beantragte Konto, sobald die Gebühren dafür entrichtet wurden.

##### Art. 3a 3 Zustellungsdomizil

Ein Unternehmen oder eine Person nach Artikel 2 Absatz 2 kann über ein Personen-
konto nur dann verfügen, wenn die folgenden Personen ein Zustellungsdomizil in
der Schweiz bezeichnet haben:

   a.   bei Unternehmen die zur Vertretung des Unternehmens berechtigte Person
        oder bei Personen die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber;

   b.   die zwei Kontobevollmächtigten; und
   c.   die Transaktionsvalidiererin oder der Transaktionsvalidierer.

##### Art. 4 Entzug der Emissionsrechte

1 Stellt ein Unternehmen, das über ein Betreiberkonto verfügt, den Betrieb oder
einen wesentlichen Betriebsteil ein, so muss es dies dem BAFU unverzüglich mel-
den.

2 Das BAFU sperrt das Betreiberkonto und entzieht alle Emissionsrechte, die für die
Zeit nach der Schliessung oder Teilschliessung zugeteilt waren.
3
  Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Unternehmen, die Nachlassstundung beantra-
gen oder in Konkurs fallen.

2. Abschnitt: Transaktionen

##### Art. 5 Eintrag im Register

1 Sämtliche Emissionsgutschriften müssen im Register aufgezeichnet sein.

3    Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
     (AS 2011 6205).

2
Nationales Emissionshandelsregister                                         641.712.2

2 Alle Veränderungen im Bestand der Emissionsgutschriften werden über das Regis-
ter vorgenommen.

##### Art. 64 Übertragung
1
  Die Emissionsgutschriften sind frei handelbar.
2 Die Kontobevollmächtigten und die Transaktionsvalidiererin oder der Transak-

tionsvalidierer haben Anspruch auf einen gesicherten Zugang zum Register.
3 Die Kontobevollmächtigten müssen bei jeder Anordnung zur Übertragung von
Emissionsgutschriften das Quell- und das Zielkonto sowie Art und Menge der zu

übertragenden Emissionsgutschriften angeben.
4 Die Emissionsgutschriften werden übertragen, wenn die Transaktionsvalidiererin

oder der Transaktionsvalidierer der Übertragung zustimmt.
5 Die Übertragung erfolgt nach einem standardisierten Verfahren.

##### Art. 7 Registerführung

1 Das BAFU führt das Register auf elektronischer Grundlage und protokolliert alle
Übertragungen.
2
  Es sorgt dafür, dass das Register möglichst durchgehend zugänglich ist.
3 Es stellt sicher, dass anhand der bei der Übertragung erstellten Protokolle alle für

die Übertragung wesentlichen Elemente jederzeit nachvollzogen werden können.
4 Es kann zusätzlich zu den bei der Kontoeröffnung eingereichten Nachweisen

jederzeit weitere Nachwe5se verlangen, wenn dies für den sicheren Betrieb des
Registers notwendig ist.

##### Art. 8 Haftungsausschluss
Der Bund haftet nicht für Schäden wegen mangelhafter Übertragung der Emissions-

gutschriften, wegen eingeschränkten Zugangs zum Register oder wegen Miss-
brauchs des Registers durch Dritte.

      6

##### Art. 9 Sanktionen
Bei Verstössen gegen die Vorschriften über das Register sperrt das BAFU die

betroffenen Nutzerzugänge oder Konti. Die Nutzerzugänge und Konti bleiben so
lange gesperrt, bis die Anforderungen dieser Verordnung und der allgemeinen
Bedingungen für das Register nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f wieder erfüllt
sind.

4    Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
5    (AS 2011 6205).
     Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
6    (AS 2011 6205).
     Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
     (AS 2011 6205).
3. Abschnitt: Gebühren und Datenschutz

##### Art. 10 Gebühren
Die Erhebung von Gebühren richtet sich nach Artikel 4 Absatz 2 der Gebührenver-
ordnung BAFU vom 3. Juni 2005 .

##### Art. 11 Datenschutz
Die Registerdaten werden elektronisch veröffentlicht, soweit sie nicht besonders
schützenswert sind.

4. Abschnitt: Schlussbestimmungen           8

##### Art. 11a 9 Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 15. November 2011

1 Unternehmen und Personen, die ihr Konto vor Inkrafttreten der Änderung vom
15. November 2011 eröffnet haben, müssen bis spätestens 90 Tage nach Inkrafttre-
ten eine Transaktionsvalidiererin oder einen Transaktionsvalidierer bezeichnen.

2 Für Konti nach Absatz 1 gilt Artikel 3a nicht.

##### Art. 12 Inkrafttreten10
Die Verordnung tritt am 15. Oktober 2007 in Kraft.

8    Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
9    (AS 2011 6205).
     Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
10   (AS 2011 6205).
     Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 15. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012
     (AS 2011 6205).
