---
law: SR-641.411.1
sr: 641.411.1
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/50/1345_1405_1313
scraped: 2026-03-10 02:19:15
---

                                                                         641.411.1
Vollziehungsverordnung
zum Bundesratsbeschluss vom 4. August 1934
über die eidgenössische Getränkesteuer                   1



vom 27. November 1934 (Stand am 1. Mai 2007)



Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 10 des Bundesratsbeschlusses vom 4. August 1934    2
über die eidgenössische Getränkesteuer und
auf Artikel 104 Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 22. März 1974 über das
Verwaltungsstrafrecht, 4

beschliesst:




               Erster Abschnitt: Grundlagen der Besteuerung


               Art. 1
I. Steuerobjekt1Die eidgenössische Getränkesteuer wird erhoben auf dem gewerbs-
1. Umschreibungmässigen Umsatz von Getränken der in Artikel 4 umschriebenen Art

               sowie auf dem gewerbsmässigen Umsatz der zu ihrer Herstellung die-
               nenden Grundstoffe (Ingredienzien) nach Massgabe von Artikel 5 .  5
               2Die Steuer wird, sofern nichts anderes vorgeschrieben ist, auf dem

               ersten Umsatzgeschäft geschuldet. Bei Getränken und Grundstoffen,
               die aus dem Ausland eingeführt werden, gilt die Einfuhr über die Zoll-
               grenze als erstes Umsatzgeschäft.
               3
                Ist die Steuer von einem Umsatzgeschäft bezahlt, so wird sie im
               Falle eines weitern Umsatzes der nämlichen Ware nicht noch einmal
               erhoben.
               4
                Unterliegt das erste Umsatzgeschäft nach Massgabe von Artikel 3
               der Steuer nicht, so wird diese von einem unmittelbar nachfolgenden
               gewerbsmässigen Umsatz der Ware geschuldet.

               5Beim Umsatz von Mischungen werden die für einzelne Bestandteile
               bereits bezahlten Steuern gemäss Artikel 6 Absatz 2 in Abzug
               gebracht.


AS 50 1345; BS 6 283
1    Durch den BRB vom 27. Sept. 1937 (SR 641.412) hat der Bund den Bezug der
     Getränkesteuer auf das Bier beschränkt. Der im Ingr. genannte BB ist hinfällig geworden;
     der Bezug der Biersteuer wurde zuletzt bestätigt durch Art. 196 Ziff. 15 der
     Bundesverfassung (SR 101).
2    SR 641.411
3    SR 313.0
4    Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974, in Kraft seit 1. Jan. 1975
     (AS 1974 1955).
5    Art. 5 ist aufgehoben.

                                                                                     1
641.411.1                                                                      Steuern


              6
                Für die Steuerbarkeit eines Umsatzgeschäftes ist ohne Belang, ob die
              umgesetzten Getränke vom Steuerpflichtigen vor oder nach Inkraft-
              treten dieser Verordnung erworben wurden.


              Art. 2
2. Gewerbs-   1 Als gewerbsmässiger Umsatz gilt jede Abgabe an Dritte mit
mässiger Umsatz
a. Merkmale   Erwerbsabsicht (Veräusserung durch den Hersteller, im Handel, in
              Form des Ausschankes u. dgl.). Darunter fällt nicht nur der Verkauf,
              sondern auch die Gratisabgabe zu Reklame-, Muster- und Geschenk-
              zwecken (Beigaben in Fabrikation und Handel) sowie die Abgabe an
              Angestellte und Arbeiter im Betrieb des Herstellers. Vorbehalten
              bleibt Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe d.

              2 Ein gewerbsmässiger Umsatz im Sinne der vorstehenden Bestim-
              mung liegt auch vor bei einer Abgabe von Getränken und Grundstof-
              fen durch Genossenschaften, Vereine und ähnliche Personenverbin-

              dungen an ihre Mitglieder oder an dritte Personen, selbst wenn dabei
              ein Gewinn über die Selbstkosten hinaus nicht beabsichtigt ist oder
              wenn ein Teil der Selbstkosten durch den Abgeber aus andern Mitteln
              als dem Abgabepreis gedeckt wird. Vorbehalten bleibt Artikel 3
              Absatz 1 Buchstabe c.

              3 Zum Begriff der Gewerbsmässigkeit im Sinne der vorstehenden Vor-
              schriften ist nicht erforderlich, dass die Gegenleistung für die abgege-
              bene Ware in Geld erfolgt.


              Art. 3

vom Begriff der Nicht als gewerbsmässiger Umsatz im Sinne des Artikels 2 sind zu
Gewerbsmässig-betrachten:
keit                     6
                 a.   ....
                 b.   der Verbrauch von Getränken durch den Hersteller im eigenen
                      Haushalt oder im eigenen landwirtschaftlichen Betrieb;

                 c.   die Abgabe von Getränken durch Produktionsverbände im
                      Sinne des Artikels 2 Absatz 2 an ihre Mitglieder zur Verwen-
                      dung im eigenen Haushalt oder im eigenen landwirtschaft-

                      lichen Betrieb;
                 d.   die Abgabe an Personen, die bei der Herstellung des betreffen-
                      den Getränkes beschäftigt sind, sofern die abgegebenen Men-

                      gen durch diese Personen in den Herstellungsräumen getrun-
                      ken werden;
                 e.   die Übertragung im Wege der Zwangsversteigerung, der Erb-

                      teilung, der güterrechtlichen Auseinandersetzung unter Ehe-
                      gatten oder der Aufhebung eines Gesamthandverhältnisses.


6    Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).


2
Biersteuer – VV                                                                        641.411.1



                 2....

                 3In den unter Absatz 1 Buchstaben a, c und e genannten Fällen bleibt

                 die Steuerpflicht für ein nachfolgendes gewerbsmässiges Umsatz-
                 geschäft über die Ware vorbehalten (Art. 1 Abs. 4).


                 Art. 4
                 1
des steuerpflich- Getränke, deren gewerbsmässiger Umsatz der Steuer unterliegt, sind
tigen Umsatzes   alle diejenigen, die nicht gemäss Artikel 6 ausdrücklich von der
a. Getränke      Besteuerung ausgenommen sind, insbesondere:

                    a.–b. ...

                    c.    Bier;
                             9
                    d.–h. ...
                 2
                  Für die Beschaffenheit der vorgenannten Getränke gelten die in der
                 Lebensmittelgesetzgebung festgelegten Bestimmungen.


b. ...           Art. 5 10


c. ...           Art. 6–7  11


                 Art. 8

II. Eintritt der 1Bei Getränken und Grundstoffen, die im Inland erzeugt werden, ent-
Steuerpflicht    steht die Steuerpflicht in dem Zeitpunkt, in welchem die Ware nach
1. Für Inland-
waren            Massgabe des der Steuer unterliegenden Umsatzgeschäftes dem
                 Abnehmer abgegeben, d.h. diesem die Verfügung darüber verschafft
                 wird (Lieferung an den Käufer, Ausschank u. dgl.).

                 2Vorbehalten bleiben die besondern Bestimmungen über die Fällig-
                 keit der Steuer (Art. 22–25 ). 12


                 Art. 9

2. Für Ausland-  1Bei Getränken und Grundstoffen, die aus dem Ausland eingeführt
waren            werden, entsteht die Steuerpflicht gleichzeitig mit der Entstehung der

                 Zollschuld nach Artikel 69 des Zollgesetzes vom 18. März 2005                   13
                 (ZG). 14



7    Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).
8    Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).
9    Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).
10   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).
11   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
12   Heute: Art. 22 und 23.
13   SR 631.0
14   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).


                                                                                                 3
641.411.1                                                                              Steuern



                2 Vorbehalten bleiben die Bestimmungen über die Fälligkeit der Steu-
                er (Art. 22–25 ).5


                Art. 10 16

III. Steuer-    1 Beim Umsatz von Getränken und Grundstoffen, die im Inland
pflichtiger     erzeugt werden, wird die Steuer durch den ersten gewerbsmässigen
1. Steuer-
schuldner       Abgeber der Ware geschuldet, sofern nicht Absatz 3 hiernach zur
a. Für Inland-  Anwendung gelangt.
waren
                2 Als erster gewerbsmässiger Abgeber gilt, wer auf Grund des erst-
                maligen Umsatzgeschäftes (Art. 2) einem Dritten den Besitz über die
                Ware verschafft (Hersteller, Getränkehändler, Wirt oder Kleinhänd-

                ler).
                3 Bei direktem Bezug der Ware von inländischen Urproduzenten wird

                die Steuer durch den ersten Abnehmer geschuldet, auch wenn dieser
                die Ware nicht gewerbsmässig weiter veräussert.


                Art. 11 17
b. Für Ausland- 1
waren             Bei Getränken und Grundstoffen, welche aus dem Ausland einge-
                führt werden, wird die Steuer durch die Zollschuldnerin oder den
                Zollschuldner nach Artikel 70 ZG geschuldet.

                2 Für den geschuldeten Steuerbetrag, einschliesslich Zinsen, verwirkte
                Bussen und Kosten, besteht an den eingeführten Waren ein gesetzli-
                ches Pfandrecht des Bundes nach Massgabe der Artikel 82–84 ZG

                (Zollpfandrecht). Das Pfand haftet für die genannten Beträge im
                gleichen Rang wie für die Zollschuld.


                Art. 12
                1
solidarität       Wird die Steuer durch die in den Artikeln 10 und 11 genannten Steu-
a. Haftungs-    erpflichtigen nicht bezahlt, so haftet neben ihnen jeder weitere Erwer-
verhälnisse     ber der Ware solidarisch für den geschuldeten Steuerbetrag.

                2 Ist die Steuerpflicht anlässlich des ersten gewerbsmässigen Umsatz-
                geschäftes nicht erfüllt worden, so gehen auch die verfahrensrecht-

                lichen Verpflichtungen des Steuerschuldners (Einreichung einer
                Steueranzeige und Steuerzahlung gemäss den Art. 35 und 36) auf den
                neuen Erwerber über.

                3 ...9



15   Heute: Art. 22 und 23.
16   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).
17   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).
18   SR 631.0
19   Dieser Absatz behielt den heute aufgehobenen Art. 24 Abs. 2 vor.


4
Biersteuer – VV                                                                       641.411.1



                Art. 13  20

b. Sicherung    1 Wer Getränke oder Grundstoffe, die er von Dritten erworben hat,
                durch ein steuerpflichtiges Umsatzgeschäft abgibt, ist verpflichtet,
                sich über eine bereits erfolgte Erfüllung der Steuerpflicht zu erkundi-

                gen.
                2 Wer gewerbsmässig Getränke oder Grundstoffe im Sinne der Arti-

                kel 4 und 5 umsetzt und dafür die Steuer bezahlt, hat diese auf der
                dem Abnehmer ausgestellten Faktur getrennt in Rechnung zu stellen.

                3 ...1
                4   22
                  ...


                Art. 14
3. Steuer-      1 Beim Tode eines Steuerschuldners oder einer der gemäss Artikel 12
sukzession
                haftbaren Personen gehen deren Verpflichtungen auf ihre Erben über,
                auch wenn diese Verpflichtungen im Zeitpunkt des Todes noch nicht
                festgestellt waren.

                2 Die Erben haften solidarisch bis zum Belaufe der Erbschaft für die
                geschuldeten Beträge, soweit diese nicht durch das gesetzliche Pfand
                gemäss Artikel 11 Absatz 2 gedeckt sind.

                3 Die Erben haben ferner die dem Erblasser obliegenden verfahrens-
                mässigen Verpflichtungen (Art. 35 und 36) zu erfüllen.


                Art. 15

IV. Steuer-     1 Die Bemessung der Steuer wird nach der Menge der durch gewerbs-
bemessungs-     mässiges Umsatzgeschäft abgegebenen Getränke und Grundstoffe vor-
grundlagen
1. Besteuerungs-genommen.
massstab        2 Die Menge bestimmt sich nach Massgabe der nachfolgenden Vor-

                schriften.
                3   23
                  ...


                Art. 16
2. Mengen-      1 Als Mengeneinheit für Getränke gilt der Liter, sofern die Abgabe
bestimmung
für Getränke    oder Einfuhr nicht in Flaschen, Krügen u.dgl. mit Fassungsvermögen
                von weniger als 1 Liter erfolgt.
                2
                  Erfolgt die Abgabe oder Einfuhr in Flaschen, Krügen u. dgl. mit Fas-
                sungsvermögen von weniger als 1 Liter, so bildet das betreffende
                Gefäss die Mengeneinheit (vgl. Art. 19 Abs. 1).


20   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).
21   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
22   Dieser Absatz bezog sich auf den heute aufgehobenen Art. 3 Abs. 2.
23   Dieser Absatz behielt den heute aufgehobenen Art. 25 Abs. 2 vor.


                                                                                                5
641.411.1                                                                                  Steuern



                 3   24
                  ...

                         25
3. ...           Art. 17


                 Art. 18
4. Zeitpunkt     1
der Bemessung     Für im Inland umgesetzte Getränke und Grundstoffe bemisst sich der
                 Steuerbetrag nach der Menge der gelieferten Ware in dem Zeitpunkt,
                 in welchem die Ware nach Massgabe des der Steuer unterliegenden

                 Umsatzgeschäftes dem Abnehmer abgegeben wird (Art. 8).
                 2Bei eingeführten Getränken und Grundstoffen ist für die Bestim-

                 mung der der Steuerbemessung zugrunde zu legenden Menge der
                 Zeitpunkt massgebend, in dem die Ware der Zollstelle angemeldet
                 wird (Art. 19 ZG ).26 27



                 Art. 19
V. Steuermass    1Auf Getränken beträgt die Steuer:
1. Für Getränke

                 Warenbezeichnung           Steueransatz

                                            von 5 dl Inhalt und darunter     von mehr als 5 dl Inhalt

                   28
                 ...
                 Bier                       4 Rp. 29                         4 Rp. 30

                                            vorbehalten bleibt die besondere Belastung durch
                                            Zollzuschläge auf Braugerste, Braumalz und Bier
                                            nach den einschlägigen Bundesbeschlüssen.    31
                 ...2


                 2Als Flaschen und Krüge im Sinne des Absatzes 1 gelten nur Gefässe
                 mit Fassungsvermögen von weniger als 1 Liter.






24
25   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
26   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).
27   SR 631.0
     Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
28   1. Mai 2007 (SR 631.01).
     Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937– SR 641.412).
29   Heute: 24,75 Rp. je Liter (V vom 25. Nov. 1998 über den Ansatz der Biersteuer –
     SR 641.413).
30   Heute: 24,75 Rp. je Liter (V vom 25. Nov. 1998 über den Ansatz der Biersteuer –
     SR 641.413).
31   Heute: nach dem BB vom 21. Dez. 1967 über die Anpassung der Biersteuer
     (SR 632.112.21).
32   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937– SR 641.412).



6
Biersteuer – VV                                                                        641.411.1



                         33
2. ...           Art. 20


                 Art. 21
3. ...           1–2   34
                    ...
                 3...35



                 Art. 22
VI. Fälligkeit derBei Getränken und Grundstoffen, die im Inland erzeugt werden, ist
Steuerforderung
1. Für Inland-   die Steuerforderung mit Entstehung der Steuerpflicht fällig (Art. 8).
waren            ...6

                 2Bei verspäteter Zahlung wird ein Verzugszins von 5 Prozent
                 geschuldet.

                 3...37


                 Art. 23

2. Für Ausland-  1Bei Getränken und Grundstoffen, die aus dem Ausland eingeführt
waren            werden, tritt die Fälligkeit der Steuerforderung mit der Entstehung der

                 Steuerpflicht ein (Art. 9).
                 2Entsteht für die eingeführte Ware die Zollforderung lediglich be-
                                                                                  38 39
                 dingt, so ist der Steuerbetrag sicherzustellen (Art. 76 ZG ).
                 3
                  Artikel 22 Absatz 2 findet entsprechende Anwendung.

                              40
                 Art. 24–25


                 Art. 26
VII. Aufhebung   1
der Steuerschuld  Gelangen inländische Getränke und Grundstoffe auf Grund eines
1. Wegfall des   erstmaligen gewerbsmässigen Umsatzgeschäftes zur Ausfuhr, so ent-
Steueranspruchs  steht keine Steuerforderung.
bei Ausfuhr
                 2Voraussetzung dieser Vergünstigung ist die Vornahme einer defini-
                 tiven Zollveranlagung zur Ausfuhr.       41




33
34   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937– SR 641.412).
35   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
     Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937– SR 641.412).
36   Der letzte Satz behielt die heute aufgehobenen Art. 24 Abs. 1 und 25 Abs. 1 vor.
37   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
38   SR 631.0
39   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).
40   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937– SR 641.412).
41   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).


                                                                                                 7
641.411.1                                                                              Steuern



                3 Der Steuerpflichtige hat seinen Anspruch auf Steuerbefreiung aus-
                                                                       42
                drücklich bei der Ausgangszollstelle anzumelden.


                Art. 27
2. Rückerstat-  1 Gelangen inländische Getränke und Grundstoffe, für welche die
tung einer
bezahlten SteuerSteuer bezahlt worden ist, vor Ablauf der Geltungsdauer des Bundes-
a. Bei Ausfuhr  ratsbeschlusses vom 4. August 1934 über die eidgenössische Geträn-
inländischer    kesteuer auf Grund eines weitern gewerbsmässigen Umsatzgeschäftes
Waren
                zur Ausfuhr, so wird die Hälfte der bezahlten Steuer zurückerstattet
                oder gegebenenfalls die Hälfte der auf Grund des ersten Umsatz-
                geschäftes geschuldeten Steuer erlassen.

                2 Voraussetzung dieser Vergünstigung ist die Vornahme einer defini-
                tiven Zollveranlagung zur Ausfuhr.     44

                3 Der Steuerpflichtige hat seinen Rückerstattungsanspruch durch
                schriftliches Gesuch bei der Ausfuhrzollstelle geltend zu machen und
                dabei den Nachweis der Identität der auszuführenden Ware mit derje-

                nigen, für deren Umsatz die Steuer bezahlt wurde, zu erbringen.        45
                4   46
                  ...


                Art. 28
b. Bei Wieder-  1 Werden aus dem Ausland eingeführte Getränke und Grundstoffe, für
ausfuhr aus-
ländischer      welche die Steuer bei der Einfuhr bezahlt wurde, im Inland in irgend-
Waren           einer Form verarbeitet und auf Grund eines steuerpflichtigen Umsatz-
aa. Nach        geschäftes vor Ablauf der Geltungsdauer des Bundesratsbeschlusses
Verarbeitung                           47
                vom 4. August 1934        wieder ausgeführt, so wird die Hälfte der bei
                der Einfuhr entrichteten Steuer zurückvergütet.
                2
                  Artikel 27 Absätze 2–4 sind entsprechend anwendbar.


                Art. 29
bb. Retourwaren 1 Wurde für ausländische Getränke und Grundstoffe, die auf Grund

                eines Veräusserungs-, Kommissions- oder Konsignationsgeschäftes
                eingeführt worden sind, bei der Einfuhr die Steuer bezahlt, so wird der
                entrichtete Steuerbetrag zurückerstattet, wenn die eingeführte Ware

                wegen Annahmeverweigerung, Nichtausführung oder Rückgängig-


42   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).
43   SR 641.411
44   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).
45   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).
46   Aufgehoben durch Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, mit Wirkung
     seit 1. Mai 2007 (SR 631.01).
47   SR 641.411


8
Biersteuer – VV                                                            641.411.1



              machung des Geschäftes oder wegen Unverkäuflichkeit innerhalb drei
              Monaten seit der Einfuhr, spätestens aber bis zum Ablauf der Gel-
              tungsdauer des Bundesratsbeschlusses vom 4. August 1934     48unverän-
              dert an den Absender im Ausland oder für dessen Rechnung an eine

              andere Bestimmung im Ausland zurückgesandt wird.
              2 Die Rückerstattung erfolgt gleichzeitig mit der Rückerstattung des

              bezahlten Einfuhrzolles, und es sind dabei die Bestimmungen von
              Artikel 11 ZG entsprechend anwendbar.     50


              Art. 30
c. Bei Rück-  1 Müssen inländische Getränke und Grundstoffe, für die bei Anlass
nahme inländi-
scher Waren   eines gewerbsmässigen Umsatzgeschäftes die Steuer bezahlt wurde,
              vom Steuerpflichtigen innerhalb drei Monaten seit Bezahlung der
              Steuer, spätestens aber bis zum Ablauf der Geltungsdauer des Bundes-
              ratsbeschlusses vom 4. August 1934    51 zurückgenommen werden, so
              kann dieser die Rückerstattung der bezahlten Steuer verlangen. In

              besonderen Fällen kann die Rückerstattung der Steuer auch bewilligt
              werden, wenn die Rücknahme der Ware spätestens innert sechs Mona-
              ten seit Bezahlung der Steuer erfolgt.
              2
                Der Steuerpflichtige hat hierfür ein schriftliches Gesuch an die
              Oberzolldirektion zu richten und ihr den Nachweis der frühern Steuer-
              zahlung, der Rücknahme sowie der Identität der zurückgenommenen
              Ware mit der veräusserten zu erbringen.

              3 Die Oberzolldirektion setzt den Betrag der Rückerstattung fest. Die
              Bestimmungen in Artikel 38 sind entsprechend anwendbar.



              Zweiter Abschnitt: Steuerveranlagung


              Art. 31
              1
der Getränkeis  Die Oberzolldirektion führt ein Verzeichnis über die in den Handel
und Grundstoffeebrachten Getränke und Grundstoffe, deren Umsatz der Steuer unter-
              liegt. Sie ergänzt es fortlaufend und macht es in geeigneter Weise
              öffentlich bekannt. Die Hersteller von Getränken und Grundstoffen,

              deren Umsatz der Besteuerung unterliegt, haben ihr alle verlangten
              Auskünfte zu erteilen und die erforderlichen Warenmuster unentgelt-
              lich zur Verfügung zu stellen.





48   SR 641.411
50   SR 631.0
     Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
51   1. Mai 2007 (SR 631.01).
     SR 641.411

                                                                                    9
641.411.1                                                                              Steuern



                2 Für jede in das Verzeichnis aufzunehmende Ware bestimmt die
                Oberzolldirektion von Amtes wegen oder auf ergangene Anfrage hin
                                                       52
                gestützt auf die Artikel 19 und 20       den darauf anzuwendenden Steu-
                eransatz.
                3                                                                53
                  Getränke und Grundstoffe, die in den Artikeln 19 und 20 nicht aus-
                drücklich genannt sind, teilt sie der ihrer Natur entsprechenden Kate-
                gorie von Getränken und Grundstoffen zu.

                4 Gegen ihre Verfügungen kann gemäss Artikel 76 Beschwerde
                geführt werden.


                Art. 32

II. Buch-       1 Wer im Inland zum Zwecke des gewerbsmässigen Umsatzes eine
führungspflicht Mineralquelle ausbeutet oder Getränke und Grundstoffe im Sinne der
1. Des Her-                       54
stellers        Artikel 4 und 5      herstellt und gemäss Artikel 10 steuerpflichtig ist,
                hat über Art und Menge seiner Erzeugnisse und über deren gewerbs-
                mässigen Umsatz Buch zu führen.       55

                2 ...6


                Art. 33 57
2. Der Getränke-1
händler           Wer als Getränkehändler gewerbsmässig Getränke und Grundstoffe
                im Sinne der Artikel 4 und 5 umsetzt, hat über seine Vorräte eine Ein-
                und Ausgangskontrolle zu führen. In dieser sind getrennt aufzuzeich-
                nen:

                   a.    unversteuerte Getränke und Grundstoffe;

                   b.    versteuerte Getränke und Grundstoffe.
                2
                  In der Eingangskontrolle sind Getränke und Grundstoffe, die er vor
                Inkrafttreten dieser Verordnung erworben hat, saldomässig aufzuneh-
                men.

                3 ...8

                4 Genossenschaften, Produktionsverbände und ähnliche Personenver-
                bindungen im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 haben über die von ihnen
                abgegebenen Getränke und Grundstoffe eine Kontrolle zu führen.







52   Art. 20 ist aufgehoben.
53   Art. 20 ist aufgehoben.
54   Art. 5 ist aufgehoben.
55   Heute betrifft dieser Absatz nur das Bier.
56   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).
57   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).
58   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).


10
Biersteuer – VV                                                                        641.411.1



                 Art. 34

3. Der Wirte und 1Wirte und Kleinhändler haben über die gemäss den Artikeln 4 und
Kleinhändle      559 steuerbaren Getränke und Grundstoffe, die sie selbst herstellen,
                 sowie über steuerbare, aber noch nicht versteuerte Getränke, die sie

                 von einem inländischen Hersteller erwerben, eine Eingangskontrolle
                 zu führen....60
                 2   61
                  ...


                 Art. 35 62
III. Verfahren   1
1. Steueranzei    Eine Steueranzeige haben zu erstatten:
                    a.    Hersteller von Getränken und Grundstoffen gemäss den Arti-
                                         63
                          keln 4 und 5     für alle von ihnen abgeschlossenen steuerbaren
                          Umsatzgeschäfte;

                    b.    Getränkehändler, die nicht im Besitz einer Aufschubsbewilli-
                          gung im Sinne von Artikel 56 sind, in den nämlichen Fällen;
                             65
                    c.–e.....
                 2In der Steueranzeige sind die einzelnen Arten der Getränke und

                 Grundstoffe gemäss den dafür massgebenden Steueransätzen getrennt
                 aufzuführen und die für jede Gruppe geschuldeten Steuerbeträge
                 anzugeben.

                 3–4...66
                 5
                  In allen andern Fällen ist die Steueranzeige ausschliesslich auf amt-
                 lichem Formular für jedes Kalendervierteljahr bis zum 20. des auf sei-
                 nen Ablauf folgenden Monats aufzustellen und der Oberzolldirektion
                 einzureichen.

                 6Die Formulare werden den Steuerpflichtigen, soweit sie der Ober-
                 zolldirektion bekannt sind oder Formulare verlangen, zugesandt. Die

                 Nichtzusendung eines Formulars entbindet jedoch nicht von der
                 Anzeigepflicht sowie der Innehaltung der vorgeschriebenen Frist. Von
                 einem solchen Falle können die Formulare bei der Oberzolldirektion

                 bezogen werden.







59   Art. 5 ist aufgehoben.
60   Letzter Satz von Abs. 1 und Abs. 2 betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
61   Letzter Satz von Abs. 1 und Abs. 2 betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
62   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).
63   Art. 5 ist aufgehoben.
64   Art. 56 ist aufgehoben.
65   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).
66   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937 – SR 641.412).


                                                                                                11
641.411.1                                                                       Steuern



               Art. 36
2. SteuerzahlungZugleich mit der Steueranzeige sind die geschuldeten Steuerbeträge
                                                                               67
               auf das Postcheckkonto der Oberzolldirektion einzubezahlen....
               2...8


               Art. 37

3. Steuer-     1Die eingelaufenen Steueranzeigen werden durch die Oberzolldirek-
verfügung      tion überprüft und mit den Einzahlungsscheinen verglichen.

               2Entspricht der einbezahlte oder in der Steueranzeige angegebene
               Steuerbetrag dem vom Pflichtigen geschuldeten nicht, so trifft die
               Oberzolldirektion eine Steuerverfügung und teilt diese dem Steuer-

               pflichtigen mit. Hat der Steuerpflichtige irrtümlicherweise den
               geschuldeten Steuerbetrag zu hoch berechnet, so wird ihm der zuviel
               bezahlte Betrag von Amtes wegen zurückerstattet. Der Steuerpflich-
               tige hat der Oberzolldirektion auf Verlangen alle von ihr zum Erlass
               einer Steuerverfügung benötigten Angaben und Nachweise zu ver-

               schaffen.
               3Ergibt die Überprüfung des Steuerfalles das Vorhandensein einer
               Widerhandlung oder einer Ordnungsverletzung, so ist, unvorgreiflich

               der zu treffenden Steuerverfügung, im ersteren Falle ein Strafverfah-
               ren einzuleiten, im letztern Falle eine Ordnungsbusse zu verhängen.
               4
                Reicht ein Steuerpflichtiger, dem gemäss Artikel 35 Absatz 6 ein
               amtliches Anzeigeformular zugesandt wurde, die Steueranzeige nicht
               rechtzeitig ein, so setzt ihm die Oberzolldirektion durch eingeschrie-
               benen Brief eine Nachholungsfrist von acht Tagen an. Nach unbenütz-
               tem Ablauf dieser Frist trifft sie eine Steuerverfügung nach freiem

               Ermessen, gestützt auf die ihr bekannten Tatumstände. Die so fest-
               gesetzte Steuer darf nicht geringer sein als die vom Steuerpflichtigen
               für das entsprechende Kalendervierteljahr des Vorjahres geschuldete.
               Zugleich mit der Mitteilung der Steuerverfügung wird dem Steuer-
               pflichtigen eine Ordnungsbusse von 50 Franken auferlegt und gegen

               ihn eine Sicherstellungsverfügung gemäss Artikel 80 erlassen und
               vollstreckt.9











67   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725). Der zweite Satz wurde
68   gegenstandslos infolge der hier genannten Aufhebung von Art. 35 Abs. 4.
69   Aufgehoben (Art. 1 Abs. 1 des BRB vom 27. Sept. 1937– SR 641.412).
     Eingefügt durch Art. 3 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).

12
Biersteuer – VV                                                              641.411.1



               Art. 38

und Beschwerde 1Gegen eine von der Oberzolldirekion getroffene Steuerverfügung
               kann binnen 30 Tagen seit ihrer Mitteilung Einsprache erhoben wer-
               den. Diese ist schriftlich und mit den nötigen Belegen versehen der

               Oberzolldirektion einzureichen.
               2Die Oberzolldirektion trifft die nötigen Untersuchungsmassnahmen.

               Der Einsprecher hat ihr alle verlangten Auskünfte und Nachweise zu
               verschaffen und den von ihr bezeichneten Beamten Einsicht in seinen
               Betrieb und seine Buchführung zu gewähren.
               3
                Nach durchgeführter Untersuchung fällt die Oberzolldirektion einen
               Einspracheentscheid. Dieser wird, mit einer kurzen Begründung ver-
               sehen, dem Einsprecher mitgeteilt.

               4Gegen den Einspracheentscheid kann gemäss Artikel 75 Verwal-
               tungsgerichtsbeschwerde erhoben werden.


               Art. 3970

IV. Besondere  1Die Steuerveranlagung bei der Einfuhr ausländischer Getränke und
für dieungen   Grundstoffe findet gleichzeitig mit der Zollveranlagung in dem für
Besteuerung beidiese vorgesehenen Verfahren (Art. 21 ff. ZG ) statt.
der Einfuhr
1. SteueranzeigeZugleich mit der Zollanmeldung ist der Einfuhrzollstelle eine Steu-
und Steuer-    eranzeige auf amtlichem Formular einzureichen. Darin sind die ein-
zahlung
               zelnen Arten der eingeführten Getränke und Grundstoffe gemäss den
               dafür massgebenden Steueransätzen getrennt aufzuführen und die für
               jede Gruppe geschuldeten Steuerbeträge anzugeben.

               3Der Steuerbetrag wird durch die Zollstelle zugleich mit dem Zollbe-
               trag festgesetzt und erhoben. Ergibt die Überprüfung das Vorhanden-
               sein einer Widerhandlung oder einer Ordnungswidrigkeit, so hat die

               Zollstelle die Steuerverfügung zu treffen und sodann die Akten mit
               einem Protokoll der Oberzolldirektion einzusenden, die im ersteren
               Fall ein Strafverfahren einleitet, im letztern Fall eine Ordnungsbusse
               verhängt.


               Art. 40

2. Beschwerden 1Ist der Steuerpflichtige mit der Steuerverfügung der Zollstelle nicht
               einverstanden, so kann er dagegen eine Verwaltungsbeschwerde

               erheben. Die Verwaltungsbeschwerde ist innert 30 Tagen schriftlich
               und mit den nötigen Belegen versehen bei der Oberzolldirektion
               einzureichen.72


70
     Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
71   1. Mai 2007 (SR 631.01).
72   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).


                                                                                    13
641.411.1                                                                            Steuern



               2 Die Oberzolldirektion teilt ihren Beschwerdeentscheid dem Steuer-
               pflichtigen mit. Gegen diesen Entscheid kann gemäss Artikel 75 Ver-

               waltungsgerichtsbeschwerde erhoben werden.

                            73
               Art. 41–42
V. ...

               Art. 43
VI. Gemeinsame
Vorschriften   Die Oberzolldirektion erlässt die nötigen Vorschriften über die Anlage
               der in diesem Abschnitt vorgesehenen Inventare, Buchführungen und
               Anzeigen.



               Dritter Abschnitt: Steuersicherung


               Art. 44

satorische     1 Wer im Gebiete der Schweiz gewerbsmässig Getränke und Grund-
Vorschriften   stoffe im Sinne der Artikel 4 und 5    74 herstellt oder eine Mineralquelle
1. Verzeichnissausbeutet, hat sich in das Verzeichnis der Getränkehersteller eintragen
a. Der Hersteller
               zu lassen. Vorbehalten bleibt Artikel 89.
               2 Dieser Verpflichtung unterliegt auch, wer im Ausland Getränke oder

               Grundstoffe herstellt und in der Schweiz eine Geschäftsniederlassung
               irgendwelcher Art besitzt.
               3   75
                 ...

                        76
               Art. 45
b. Der Getränke- Wer im Gebiete der Schweiz durch gewerbsmässiges Umsatz-
händle                                                                                    77
               geschäft Getränke und Grundstoffe der in den Artikeln 4 und 5
               genannten Art an Verbraucher und Wiederverkäufer auch in Quantitä-
               ten über 50 Liter abgibt, hat sich in das Verzeichnis der Getränkehänd-

               ler eintragen zu lassen. Vorbehalten bleibt Artikel 89.
               2 Dieser Verpflichtung unterliegt auch, wer im Ausland ein Handels-

               geschäft dieser Art betreibt und in der Schweiz eine Geschäftsnieder-
               lassung irgendwelcher Art besitzt.
               3
                 Genossenschaften, Produktionsverbände und ähnliche Personenver-
               bindungen, die nicht unter Artikel 44 Absatz 3 fallen und die Getränke
               und Grundstoffe an Verbraucher und Wiederverkäufer abgeben, sind
               eintragungspflichtig, gleichgültig, ob diese Abgabe ausschliesslich an

               ihre Mitglieder oder auch an Dritte erfolgt.

73   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
74   Art. 5 ist aufgehoben.
75   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
76   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).
77   Art. 5 ist aufgehoben.


14
Biersteuer – VV                                                                   641.411.1



                4...8


                Art. 46

c. Der Wirte    1Wer im Gebiet der Schweiz gewerbsmässig Getränke der in Artikel 4
                genannten Art ausschenkt (Wirtschaften, Hotels, Pensionen, alkohol-
                freie Restaurants u.dgl.), hat sich in das Verzeichnis der Wirte eintra-

                gen zu lassen. Vorbehalten bleibt Artikel 89.
                2–3  79
                   ...


                Art. 47
d. Der Klein-   1Wer im Gebiete der Schweiz gewerbsmässig Getränke und Grund-
händle                                               80
                stoffe der in den Artikeln 4 und 5      genannten Art, die er von Dritten
                erworben hat, ausschliesslich an Verbraucher in Quantitäten unter
                50 Liter abgibt, hat sich in das Verzeichnis der Kleinhändler eintragen
                zu lassen.

                2Die Eintragspflicht besteht auch dann, wenn der Handel mit Geträn-
                ken und Grundstoffen neben demjenigen mit andern Waren betrieben

                wird (Spezereihandlungen, Apotheken, Drogerien u.dgl.).
                3Die Vorschriften in den Artikeln 45 Absätze 2 und 3 und 46 Absatz
                                                   81
                3 sind entsprechend anwendbar.

                        82
                Art. 48
e. Mehrfache    Erfüllt die Betätigung eines Geschäftsinhabers gleichzeitig die Merk-
Eintragung
                male mehrerer der in den Artikeln 44–47 genannten Betriebe, so ent-
                scheidet die Oberzolldirektion darüber, ob eine Eintragung in mehrere
                Register zu erfolgen hat.


                Art. 49

2. Führung der  1Die in den Artikel 44–47 vorgesehenen Verzeichnisse werden durch
Verzeichnisse   die Oberzolldirektion, geführt. Diese hat dafür zu sorgen, dass alle zur

                Eintragung Verpflichteten in das entsprechende Verzeichnis eingetra-
                gen werden. Sie entscheidet im Einzelfall über die Eintragungspflicht.
                2
                 Sie nimmt eine Löschung im Verzeichnis vor, sofern bei einem Ein-
                getragenen die Voraussetzungen der Eintragung nicht mehr erfüllt
                sind.





78   Dieser Absatz behielt die heute aufgehobenen Art. 56–58 vor.
79   Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
80   Art. 5 ist aufgehoben.
81   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).
82   Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).


                                                                                          15
641.411.1                                                                      Steuern


              3
                Gegen Verfügungen der Oberzolldirektion betreffend Eintragungen
              und Löschungen in den Verzeichnissen ist die Verwaltungsgerichts-
              beschwerde gemäss Artikel 75 gegeben.
              4
                Die Oberzolldirektion macht durch Publikationen und andere zweck-
              dienliche Massnahmen (Aufforderung durch Gemeindebehörden
              u. dgl.) die Pflicht zur Eintragung bekannt und gibt die Anmeldungs-
              formulare unentgeltlich ab. Für diese Massnahmen kann sie die Mit-

              wirkung der Kantons-, Bezirks-, Kreis- und Gemeindebehörden in
              Anspruch nehmen.


              Art. 50
3. Eintragungs- Wer zur Eintragung in eines der in den Artikeln 44–47 vorgesehenen
verfahren     Verzeichnisse verpflichtet ist, hat sich binnen eines Monats seit
a. Anmeldun
              Inkrafttreten dieser Verordnung bei der Oberzolldirektion anzumel-
              den. Treten die Voraussetzungen einer Anmeldung später ein, so hat
              diese binnen 14 Tagen zu erfolgen.
              2
                Die Anmeldung hat auf einem amtlichen Formular zu geschehen, das
              bei der Oberzolldirektion oder den von ihr näher zu bezeichnenden
              Stellen unentgeltlich bezogen werden kann.
              3
                Die Anmeldung hat zu enthalten:
                 a.   Name und Wohnort des Anmeldenden mit genauer Angabe

                      des Geschäftssitzes, bzw. aller Orte, an denen er seine
                      Geschäftstätigkeit ausübt (Haupt- und Zweigniederlassungen);
                 b.   genaue Angabe der betriebenen Geschäftstätigkeit im Sinne

                      der Artikel 44–47, bei Herstellern genaue Angabe und
                      Beschreibung der einzelnen hergestellten Getränke und
                      Grundstoffe sowie deren Bezeichnung auf der Umschliessung
                      (Art. 4 und 5);

                 c.   bei Geschäftsniederlassung von Firmen, deren Hauptsitz sich
                      im Ausland befindet, genaue Angaben über Art, Sitz und
                      Geschäftstätigkeit der Firma im Ausland.

              4 Änderungen der Firma, des Wohnsitzes, der Geschäftsniederlassung
              oder der geschäftlichen Betätigung sind binnen 14 Tagen der Ober-
              zolldirektion anzumelden.

              5 Nimmt der Eingetragene neben der Geschäftstätigkeit, für die seine
              Eintragung erfolgt ist, eine weitere auf, für welche die Eintragung in
              einem andern Verzeichnis nötig ist, so hat er hiefür eine Anmeldung
                                               83
              gemäss Absatz 1 einzureichen....
              6 ....




83   Letzter Satz betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.
84   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974 (AS 1974 1955).

16
Biersteuer – VV                                                            641.411.1



              Art. 51
b. Überprüfung1 Die Oberzolldirektion überprüft die Anmeldungen und macht die
und Eintrang
              hiefür erforderlichen Erhebungen. Der Anmeldungspflichtige hat ihr
              auf Verlangen und innerhalb einer von ihr zu setzenden Frist alle
              erforderlichen Auskünfte und Nachweise zu erteilen. Artikel 50
              Absatz 6 findet entsprechende Anwendung.

              2 Entspricht die Anmeldung den vorschriftsmässigen Voraussetzun-
              gen, so wird die Eintragung in das einschlägige Verzeichnis vor-
              genommen.

              3 Erachtet die Oberzolldirektion die Voraussetzungen einer Eintragung
              nicht als gegeben, so teilt sie dies dem Anmeldenden mit, unter Hin-
              weis auf sein Beschwerderecht gemäss Artikel 49 Absatz 3.


              Art. 52

von Amtesgung Erhält die Oberzolldirektion von einer Säumnis in der Anmeldungs-
wegen         pflicht Kenntnis, so setzt sie dem Pflichtigen eine Frist von 14 Tagen
              zur nachträglichen Anmeldung unter Verhängung einer Ordnungs-
              busse. Wird innerhalb dieser Frist die Anmeldung nicht nachgeholt, so

              wird gegen den Pflichtigen ein Strafverfahren gestützt auf Artikel 62
              eingeleitet. Die Eintragung wird von Amtes wegen vorgenommen
              unter Vorbehalt des Beschwerderechts gemäss Artikel 49 Absatz 3.


              Art. 53
4. Löschung   1 Gibt ein in einem Verzeichnis Eingetragener seine Geschäftstätig-

              keit, seinen Wohnsitz oder seine Geschäftsniederlassung in der
              Schweiz auf oder gibt er im Falle seiner Eintragung in verschiedene
              Register einzelne Zweige seiner bisherigen Geschäftstätigkeit auf, so
              hat er davon der Oberzolldirektion Kenntnis zu geben.

              2 Diese macht darüber die erforderlichen Erhebungen und nimmt die
              Löschung im betreffenden Verzeichnis vor, sofern eine solche als
              angezeigt erscheint. Artikel 51 Absatz 1 ist entsprechend anwendbar.

              3 Erhält die Oberzolldirektion von Amtes wegen Kenntnis von Tat-
              sachen, die eine Löschung bedingen, so fordert sie den Eingetragenen
              zur Auskunfterteilung auf und nimmt je nach dem Ergebnis ihrer

              Untersuchung eine Löschung von Amtes wegen vor. Eine solche wird
              dem Eingetragenen mitgeteilt. Vorbehalten bleibt das Beschwerde-
              recht gemäss Artikel 49 Absatz 3.


              Art. 54
II. Wirkungen Die gewerbsmässige Herstellung und Abgabe von Getränken und
der Eintrag
              Grundstoffen der in den Artikeln 4 und 5 genannten Art ist nur den-
              jenigen Personen gestattet, die in dem entsprechenden Verzeichnis
              eingetragen sind.


                                                                                  17
641.411.1                                                                       Steuern



               Art. 55

pflichtungen derDie in den Verzeichnissen eingetragenen Personen und Geschäfts-
Eingetragenen  firmen haben die in den Artikeln 32–34 vorgesehenen Inventare und
               Kontrollen zu führen. ...5

               2Sie haben der Oberzolldirektion auf Verlangen die nötigen Auszüge
               daraus auf amtlichem Formular kostenlos zu liefern.

               3Sie haben in ihren Geschäftsräumen alle von der Oberzolldirektion
               angeordneten Kontrollmassnahmen zuzulassen und den kontrollieren-
               den Beamten die von diesen verlangten Auskünfte zu erteilen.


IV. ...        Art. 56–58 86


               Art. 59

V. Kontroll-   1Die Oberzolldirektion ist befugt, Fabrikationsanlagen, Warenlager
massnahmen     (Keller) und andere Geschäftsräumlichkeiten der in den Verzeichnis-

               sen eingetragenen Personen und Geschäftsfirmen zum Zwecke einer
               Kontrolle über die richtige Steuerveranlagung durch ihre Organe
               untersuchen zu lassen.

               2Ebenso kann sie die von den Eingetragenen zu führenden Inventare
               und Kontrollen jederzeit überprüfen lassen und Auszüge daraus ver-
               langen. Soweit dies zur Überwachung einer richtigen Versteuerung

               erforderlich ist, kann sie auch durch ihre Organe Einsicht in die
               Geschäftsbücher nehmen lassen.
               3
                Von jedem Eingetragenen kann sie die zur Kontrollierung seiner
               Steueranzeigen erforderlichen Auskünfte und Mitteilungen verlangen.
               4
                Das Dienstpersonal der Transportanstalten und Lagerhäuser sowie
               der privaten Transportunternehmungen ist verpflichtet, den Kontroll-
               organen auf Verlangen über die beförderten oder zu befördernden
               steuerbaren Waren die erforderliche Auskunft zu geben.   87

               5Alle gewerbsmässigen Vermittler von steuerbaren Getränken und
               Grundstoffen (Agenten, Courtiers u.dgl.) sind verpflichtet, über die

               von ihnen vermittelten Getränke und Grundstoffe Buch zu führen und
               den Kontrollorganen auf Verlangen Einsicht in diese Bücher zu geben.
               Sie haben auch alle von den Kontrollorganen verlangten Auskünfte zu
               erteilen, soweit diese zur Steuerveranlagung erforderlich sind.88







85
86   Der letzte Salz behielt den heute aufgehobenen Art. 57 vor.
87   Fassung gemäss Art. 1 des BRB vom 11. Febr. 1936 (AS 52 79).1.412).
88   Eingefügt durch Art. 2 des BRB vom 11. Febr. 1936 (AS 52 79).


18
Biersteuer – VV                                                                    641.411.1



                Vierter Abschnitt: Strafbestimmungen


                Art. 60 89

I. Wider-       1Wer vorsätzlich oder fahrlässig, zum eigenen oder zum Vorteil eines
handlungen      anderen, dem Bunde Getränkesteuern vorenthält, eine ungerechtfer-
oder Gefährdunggtigte Rückerstattung solcher Steuern oder einen anderen unrechtmäs-
der Steuer
                sigen Steuervorteil erwirkt, wird mit Busse bis zum zwanzigfachen
                Betrag der hinterzogenen Steuer oder des erlangten Vorteils bestraft.

                2Wer die Erhebung der Steuer vorsätzlich oder fahrlässig gefährdet
                oder sich oder einem anderen sonst einen unrechtmässigen Steuervor-
                teil zu verschaffen versucht, insbesondere indem er die Steueranzeige-

                oder Meldepflicht nicht erfüllt, im Veranlagungsverfahren unrichtige
                Angaben macht oder die vorgeschriebenen Kontrollen, Inventare und
                Bücher unrichtig führt, wird mit Busse bis zum zehnfachen Betrag der
                gefährdeten Steuer bestraft.

                3Die Absätze 1 und 2 finden nur Anwendung, sofern nicht die Straf-
                bestimmung von Artikel 14 des Bundesgesetzes vom 22. März 1974              90

                über das Verwaltungsstrafrecht zutrifft.

                        91
2. ...          Art. 61

                        92
                Art. 62
3. Ordnungs-    Wer vorsätzlich oder grobfahrlässig den Vorschriften dieser Verord-
widrigkeiten
                nung oder einer gestützt auf sie erlassenen allgemeinen Weisung oder
                unter Hinweis auf die Strafdrohung dieses Artikels an ihn gerichteten
                Einzelverfügung zuwiderhandelt, wird mit Busse bis zu 5000 Franken
                bestraft.


                        93
                Art. 63



                            94
II. ...         Art. 64–66






89   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974, in Kraft seit 1. Jan. 1975 (AS 1974
     1955).
90   SR 313.0
91   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974 (AS 1974 1955).
92   Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).
93   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974 (AS 1974 1955).
94   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974 (AS 1974 1955).


                                                                                           19
641.411.1                                                                              Steuern



                Art. 67 95

III. Straf-     1 Für die Verfolgung, Beurteilung und Strafvollstreckung finden die
verfahren       Bestimmungen des Zollgesetzes vom 1. Oktober 1925                96  über die
                Zollwiderhandlungen und Ordnungswidrigkeiten sowie das Bundesge-
                                               97
                setz vom 22. März 1974             über das Verwaltungsstrafrecht An-
                wendung.
                2
                  Verfolgende und urteilende Verwaltungsbehörde ist die Oberzoll-
                direktion.


                Art. 68–74  98



                Fünfter Abschnitt: Beschwerden


                Art. 75 99

1. ...
                Art. 76 100

2. Beschwerde   1 Gegen eine Verfügung der Zollstellen kann bei den Zollkreisdirekti-
                onen Beschwerde geführt werden.

                2 Gegen erstinstanzliche Verfügungen der Zollkreisdirektionen kann
                bei der Oberzolldirektion Beschwerde geführt werden.

                3 Die Zollverwaltung wird im Verfahren vor dem Bundesverwaltungs-
                gericht und dem Bundesgericht durch die Oberzolldirektion vertreten.

                4 Die Frist für die erste Beschwerde gegen die Veranlagung der Zoll-
                stelle beträgt 60 Tage ab dem Ausstellen der Veranlagungsverfügung.

                5 Im Übrigen richtet sich das Beschwerdeverfahren nach den allge-
                meinen Bestimmungen über die Bundesrechtspflege.






95   Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974, in Kraft seit 1. Jan. 1975
     (AS 1974 1955).
96   [BS 6 465; AS 1956 587, 1959 1343 Art. 11 Ziff. III, 1973 644, 1974 1857 Anhang Ziff.
     7, 1980 1793 Ziff. I 1, 1992 1670 Ziff. III, 1994 1634 Ziff. I 3, 1995 1816, 1996 3371
     Anhang 2 Ziff. 2, 1997 2465 Anhang Ziff. 13, 2000 1300 Art. 92 1891 Ziff. VI 6, 2002
     248 Ziff. I 1 Art. 41, 2004 4763 Anhang Ziff. II 1, 2006 2197 Anhang Ziff. 50. AS 2007
     1411 Art. 131 Abs. 1]. Siehe heute: das Zollgesetz vom 18. März 2005 (SR 631.0).
97   SR 313.0
98   Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 25. Nov. 1974 (AS 1974 1955).
99   Aufgehoben durch Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, mit Wirkung
     seit 1. Mai 2007 (SR 631.01).
100  Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
     1. Mai 2007 (SR 631.01).




20
Biersteuer – VV                                                                  641.411.1



               Art. 77 101



               Sechster Abschnitt: Vollstreckung


               Art. 78
I. Vollstreck- 1                                                                  102
barkeit          Die Steueransprüche werden mit ihrer Fälligkeit (Art. 22–25         ) voll-
               streckbar.
               2 Die Vollstreckbarkeit administrativer Strafverfügungen sowie der

               Verfügungen betreffend Verhängung von Ordnungsbussen tritt mit
               dem Ablauf der Einsprache- und Beschwerdefrist (Art. 70, 75 und 76)
               ein.

               3 Strafurteile (Art. 71) werden mit Eintritt der Rechtskraft vollstreck-
               bar.


               Art. 79
               1
streckunder Voll-Steuerforderungen, Verzugszinse, Bussen- und Kostenforderungen
               sind im Wege der Schuldbetreibung zu vollstrecken. Diese erfolgt
               auch einem der Konkursbetreibung unterliegenden Schuldner gegen-
               über auf dem Wege der Betreibung auf Pfändung. Vorbehalten bleibt

               Artikel 72 Absatz 2.
               2 Die nach Massgabe dieser Verordnung rechtskräftig gewordenen

               Steuerverfügungen, Einspracheentscheide, Strafbescheide und Straf-
               verfügungen stehen vollstreckbaren gerichtlichen Urteilen im Sinne
               des Artikels 80 des Schuldbetreibungs- und Konkursgesetzes vom
               11. April 1889   103  gleich. Sie gelten auch denjenigen Personen

               gegenüber als Rechtsöffnungstitel, welche infolge Sukzession oder
               solidarischer Mithaftung (Art. 12, 14, 60 Abs. 4 und 64) für Steuern,
               Bussen und Kosten belangt werden können.       104
               3
                 Die rechtskräftigen Verfügungen und Entscheide im Sinne des vor-
               hergehenden Absatzes sind für den Richter auch bei Bestreitung im
               Schuldbetreibungs- und Konkursverfahren verbindlich. Eine vom
               Steuerpflichtigen eingereichte und von der Verwaltung gegengezeich-
                                                                              105
               nete Steueranzeige gilt als rechtskräftige Steuerverfügung.





101
     Aufgehoben durch Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, mit Wirkung
102  seit 1. Mai 2007 (SR 631.01).
103  Heute: Art. 22 und 23.
104  SR 281.1
     Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
105  1. Mai 2007 (SR 631.01).
     Fassung gemäss Art. 2 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).

                                                                                         21
641.411.1                                                                            Steuern



                4Haftet für den Steuerbetrag ein Pfand nach Massgabe des Artikels 11
                Absatz 2, so richtet sich die Vollstreckung nach den Vorschriften der
                Artikel 120–122 des Zollgesetzes vom 1. Oktober 1925        106.


                Art. 80

III. Sicher-    1Erscheint ein Steueranspruch, eine Bussen- oder Zinsforderung
verfüungs-      durch das Verhalten des Steuerpflichtigen als gefährdet oder hat dieser
                keinen Wohnsitz in der Schweiz, so kann die Oberzolldirektion jeder-

                zeit von den zur Zahlung verpflichteten Personen Sicherstellung ver-
                langen. Die Sicherstellungsverfügung ist sofort vollstreckbar und steht
                einem gerichtlichen Urteil im Sinne des Artikels 80 des Bundesgeset-
                zes vom 11. April 1889   107 über Schuldbetreibung und Konkurs gleich.

                Sie stellt einen Arrestgrund im Sinne des Artikels 271 des genannten
                Gesetzes dar. Eine Arrestaufhebungsklage gemäss Artikel 279 dieses
                Gesetzes ist nicht zulässig.

                2Die Sicherstellungsverfügung wird dem Pflichtigen durch einge-
                schriebenen Brief eröffnet. Artikel 75 Absatz 1 ist anwendbar.
                3
                 Die Sicherheit ist durch Hinterlage von Geld oder Wertpapieren oder
                durch Bürgschaft zu leisten. Die Art und Weise dieser Sicherheiten
                richtet sich nach den Bestimmungen der Artikel 66–72 des Zollgeset-
                zes vom 1. Oktober 1925    108.

                4Ein Verhalten des Steuerpflichtigen, das einen Steueranspruch
                gefährdet, liegt stets vor im Falle einer Säumnis gemäss Artikel 37
                          109
                Absatz 4.


                Art. 81
IV. Erlass und  1Würde infolge besonderer Verhältnisse die Einforderung der Steu-
Stundung        ern, Bussen, Ordnungsbussen und Kosten für den Zahlungspflichtigen

                eine grosse Härte bedeuten, so kann ihm die Oberzolldirektion einen
                ganzen oder teilweisen Erlass bewilligen. An Stelle des Erlasses kann
                eine Stundung der geschuldeten Beträge treten.

                2Erlass- und Stundungsgesuche sind schriftlich und mit den nötigen
                Nachweisen versehen bei der Oberzolldirektion einzureichen. Diese



106  [BS 6 465; AS 1956 587, 1959 1343 Art. 11 Ziff. III, 1973 644, 1974 1857 Anhang Ziff.
     7, 1980 1793 Ziff. I 1, 1992 1670 Ziff. III, 1994 1634 Ziff. I 3, 1995 1816, 1996 3371
     Anhang 2 Ziff. 2, 1997 2465 Anhang Ziff. 13, 2000 1300 Art. 92 1891 Ziff. VI 6, 2002
     248 Ziff. I 1 Art. 41, 2004 4763 Anhang Ziff. II 1, 2006 2197 Anhang Ziff. 50. AS 2007
107  1411 Art. 131 Abs. 1]. Siehe heute: das Zollgesetz vom 18. März 2005 (SR 631.0).
108  SR 281.1
     [BS 6 465; AS 1956 587, 1959 1343 Art. 11 Ziff. III, 1973 644, 1974 1857 Anhang Ziff.
     7, 1980 1793 Ziff. I 1, 1992 1670 Ziff. III, 1994 1634 Ziff. I 3, 1995 1816, 1996 3371
     Anhang 2 Ziff. 2, 1997 2465 Anhang Ziff. 13, 2000 1300 Art. 92 1891 Ziff. VI 6, 2002
     248 Ziff. I 1 Art. 41, 2004 4763 Anhang Ziff. II 1, 2006 2197 Anhang Ziff. 50. AS 2007
109  1411 Art. 131 Abs. 1]. Siehe heute: das Zollgesetz vom 18. März 2005 (SR 631.0).
     Eingefügt durch Art. 3 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).

22
Biersteuer – VV                                                             641.411.1



              veranlasst die nötigen Untersuchungen und teilt ihren Entscheid dem
              Gesuchsteller schriftlich mit. Gegen diesen ist die Verwaltungs-
              beschwerde gemäss Artikel 76 gegeben.


              Art. 82

V. Verjährung 1 Rechtskräftig festgestellte Steuerforderungen verjähren ein Jahr nach
              Ausserkraftsetzung dieser Verordnung.
              2
                Widerhandlungen und Ordnungsverletzungen können während des
              nämlichen Zeitraumes verfolgt werden. Ebenso verjähren rechtskräftig
              festgestellte Bussen und Kosten nach Ablauf der in Absatz 1 genann-
              ten Frist.

              3 Die Verjährung wird durch jede Untersuchungs-, Feststellungs-, Ver-
              folgungs- und Einforderungshandlung unterbrochen.



              Siebenter Abschnitt: Organisation


              Art. 83
              1
Behördeührende  Die Durchführung der eidgenössischen Getränkesteuer liegt der
              Oberzolldirektion ob. Sie hat alle erforderlichen Massnahmen für die
              Veranlagung, den Einzug und die Sicherung der Steuer zu treffen.

              2 Sie erlässt im Rahmen dieser Verordnung die für deren Durchfüh-
              rung notwendigen Instruktionen und stellt die erforderlichen Formu-
              lare auf.

              3 Mit einzelnen Massnahmen kann sie die Zollkreisdirektionen und die
              Zollstellen betrauen.110


              Art. 84

der Kantoneung1 Die zuständigen Behörden der Kantone, Bezirke, Kreise und
              Gemeinden sind verpflichtet, der Oberzolldirektion bei der Sicherung
              der Steuer an die Hand zu gehen.

              2 Insbesondere haben sie der Oberzolldirektion Verzeichnisse der von
              ihnen erteilten Patente für Wirtschaften, Hotels, Pensionen, Konfise-
              rien, Kleinhändler mit Getränken und ähnliche Betriebe einzureichen
                                                          111
              und sie durch vierteljährliche Berichte          über Änderungen im
              Bestand dieser Betriebe auf dem laufenden zu halten (Art. 49 Abs. 4).
              3 In gleicher Weise sind anhand der bestehenden polizeilichen Kon-

              trollen der Oberzolldirektion Verzeichnisse über die bestehenden steu-
              erpflichtigen Unternehmungen zur Erzeugung von Getränken und

110
     Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 27 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit
111  1. Mai 2007 (SR 631.01).
     Fassung gemäss Art. 4 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).

                                                                                    23
641.411.1                                                                       Steuern



               Grundstoffen im Sinne der Artikel 4 und 5 einzureichen und durch
               vierteljährliche Berichte12 zu ergänzen.

               4Beamte und Angestellte der Kantone, Bezirke, Kreise und Gemein-
               den sind gemäss Artikel 68 Absatz 1 zur Anzeige von Widerhandlun-

               gen gegen diese Verordnung, die sie bei Ausübung ihrer amtlichen
               Tätigkeit wahrnehmen, verpflichtet.
               5
                Für die in den Absätzen 2 und 3 genannten Amtshandlungen wird
               eine entsprechende Entschädigung ausgerichtet. Die Höhe der zu leis-
               tenden Entschädigung wird durch die Oberzolldirektion festgesetzt.



               Achter Abschnitt: Schluss- und Übergangsbestimmungen


               Art. 85
I. Inkrafttreten
und Dauer       Diese Verordnung tritt mit dem Bundesratsbeschluss vom 4. August
der Verorung   1934 113über die eidgenössische Getränkesteuer am 1. Januar 1935 in
               Kraft und bleibt gemäss Bundesbeschluss vom 13. Oktober 1933         114
               über die ausserordentlichen und vorübergehenden Massnahmen zur

               Wiederherstellung des finanziellen Gleichgewichts im Bundeshaushalt
               wirksam bis zum 31. Dezember 1937.    115
               2
                Die Steuerpflicht besteht für alle gewerbsmässigen Umsatzgeschäfte
               mit Getränken und Grundstoffen der in den Artikeln 4 und 5 genann-
               ten Art, die während dieser Zeitdauer vorgenommen werden. Als vor-
               genommen gilt das Umsatzgeschäft bei Inlandwaren im Zeitpunkt, in

               welchem die Ware dem Abnehmer abgegeben wurde (Art. 8), bei
               Auslandwaren mit dem Eintritt der Zollzahlungspflicht bei der Einfuhr
               (Art. 9).


               Art. 86–88 116

II.–IV. ...
               Art. 89

der Verordnung Die Bestimmungen dieser Verordnung finden auch im Gebiete des
für Liechtensteinrstentums Liechtenstein Anwendung.








112
113  Fassung gemäss Art. 4 des BRB vom 21. Sept. 1936 (AS 52 725).
114  SR 641.411
115  [AS 49 839]
     Bundesverfassung (SR 101).r zuletzt verlängert durch Art. 196 Ziff. 15 der
116  Betrifft nicht das Bier, daher gegenstandslos.


24