---
law: SR-642.119.3
sr: 642.119.3
title: VKP
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/626
scraped: 2026-03-10 02:24:25
---

Verordnung des EFD                                                     642.119.3

über den Ausgleich der Folgen der kalten Progression
für die natürlichen Personen bei der direkten Bundessteuer
für das Steuerjahr 2012

(Verordnung über die kalte Progression, VKP)


vom 22. September 2011 (Stand am 1. Januar 2012)



Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf die Artikel 39 Absatz 2 und 215 Absatz 2 des Bundesgesetzes
vom 14. Dezember 1990   1 über die direkte Bundessteuer (DBG),
verordnet:




1. Abschnitt: Grundsätze

Art. 1

1 Diese Verordnung bezweckt, die für natürliche Personen eingetretenen Folgen der
kalten Progression auszugleichen.
2
  Der Ausgleich berücksichtigt die Erhöhung des Landesindexes der Konsumenten-
preise vom 1. Juli 2010 bis 30. Juni 2011 von 0,6 Prozent. Bei den Abzügen und
beim Elterntarif, die am 1. Januar 2011 in Kraft getreten sind, wird die vom
1. Januar 2011 bis zum 30. Juni 2011 aufgelaufene Teuerung von 0,5 Prozent be-
rücksichtigt.



2. Abschnitt: Zweijährige Veranlagung mit Vergangenheitsbemessung

      2
Art. 2          Tarife nach Artikel 36 DBG
1 Der Steuertarif nach Artikel 36 Absatz 1 DBG wird wie folgt geändert:

…
2 Der Steuertarif nach Artikel 36 Absatz 2 DBG wird wie folgt geändert:

…
3 Der Steuertarif nach Artikel 36 Absatz 2isDBG wird wie folgt geändert:

…




AS 2011 4503
1    SR 642.11
2    Die in Art. 2–7 erwähnten Änd. können unter AS 2011 4503 konsultiert werden.


                                                                                   1
642.119.3                                                                     Steuern


Art. 3          Allgemeine Abzüge

1 Der Abzug nach Artikel 33 Absatz 2 erster Satz DBG wird wie folgt geändert:

…
2 Der Abzug nach Artikel 33 Absatz 3 DBG wird wie folgt geändert:

…


Art. 4          Sozialabzüge
Die Sozialabzüge nach Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a und b DBG werden wie
folgt geändert:

…



3. Abschnitt: Einjährige Veranlagung mit Gegenwartsbemessung


Art. 5          Tarife nach Artikel 214 DBG
1 Der Steuertarif nach Artikel 214 Absatz 1 DBG wird wie folgt geändert:

…
2 Der Steuertarif nach Artikel 214 Absatz 2 DBG wird wie folgt geändert:

…
3                                          bis
  Der Steuertarif nach Artikel 214 Absatz 2   DBG wird wie folgt geändert:
…


Art. 6          Allgemeine Abzüge

1 Der Abzug nach Artikel 212 Absatz 2 erster Satz DBG wird wie folgt geändert:
…

2 Der Abzug nach Artikel 212 Absatz 2  bisDBG wird wie folgt geändert:

…
3 Der Abzug nach Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe i DBG wird wie folgt geändert:

…


Art. 7          Sozialabzüge
Die Sozialabzüge nach Artikel 213 Absatz 1 Buchstaben a und b DBG werden wie
folgt geändert:

…


Art. 8          Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.


2