---
law: SR-641.711.1
sr: 641.711.1
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/521
scraped: 2026-03-10 02:20:32
---

Verordnung                                                             641.711.1

über die Anrechnung der im Ausland
erzielten Emissionsverminderungen

(CO -2nrechnungsverordnung)


vom 22. Juni 2005 (Stand am 1. April 2012)



Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 2 Absatz 7 und 15 Absatz 1 des CO 2-Gesetzes
vom 8. Oktober 1999 (Gesetz),
in Ausführung des Protokolls von Kyoto vom 11. Dezember 1997 zum Rahmen-
übereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (Kyoto-Protokoll),

verordnet:



1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen


Art. 1          Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Anrechnung der im Ausland erzielten Emissionsver-
minderungen auf das Reduktionsziel des Gesetzes.


Art. 2          Begriffe
1 Als im Ausland erzielte Verminderungen der CO -Emissionen gelten:
                                                  2
   a.   als Zertifikate ausgestellte Bescheinigungen über im Ausland erzielte Emis-
        sionsverminderungen nach den Artikeln 6 und 12 des Kyoto-Protokolls;

   b.   im Ausland ausgestellte Bewilligungen, eine bestimmte Menge CO zu e2it-
        tieren (Emissionsrechte), soweit diese Bewilligungen in Staaten mit ver-
        gleichbaren Emissionshandelsregelungen ausgestellt wurden.

2 Eine Tonne Kohlendioxidäquivalent (tCO eq) 2st eine metrische Tonne Kohlen-
dioxid oder eine Menge eines anderen in Anhang A des Kyoto-Protokolls aufge-
führten Treibhausgases mit gleichwertigem Erderwärmungspotenzial.

3 Das nationale Register ist das vom Bundesamt für Umwelt (BAFU) geführte 3
Verzeichnis über die Ein- und Ausgänge der von der Schweiz anerkannten Beschei-
nigungen und Bewilligungen über erzielte Emissionsverminderungen; es erfasst alle

Inhaber von Emissionsrechten und Zertifikaten sowie sämtliche Transaktionen.


AS 2005 3581
1    SR 641.71
2    SR 0.814.011
3    Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der
     Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (SR 170.512.1) angepasst. Diese Anpassung
     wurde im ganzen Text vorgenommen.

                                                                                   1
641.711.1                                                                     Steuern



2. Abschnitt:

Anrechnung der im Ausland erzielten Emissionsverminderungen
an die Reduktionsziele


Art. 3          Anrechnungsverfahren
1 Wer im Ausland erzielte Emissionsverminderungen auf das Reduktionsziel nach

Artikel 2 des Gesetzes anrechnen lassen will, muss beim BAFU ein Gesuch einrei-
chen.
2
  Das BAFU prüft das Gesuch und entscheidet über die Anrechnung.
3 Die angerechneten Emissionsverminderungen werden im nationalen Register
eingetragen und dem Staatskonto gutgeschrieben. Das BAFU informiert regelmässig

über den Stand des nationalen Registers.


Art. 4          Projekte nach Artikel 12 des Kyoto-Protokolls
1 Emissionsverminderungen aus Projekten nach Artikel 12 des Kyoto-Protokolls
müssen von einer für diese Zwecke akkreditierten privaten Prüfstelle validiert,

kontrolliert und bescheinigt werden.
2 Bei Auf- und Wiederaufforstungsprojekten kann das BAFU im Hinblick darauf,

dass das Projekt an Wirkung einbüssen könnte, jederzeit eine angemessene Sicher-
stellung verlangen.
3 Von der Anrechnung ausgeschlossen sind Auf- und Wiederaufforstungsprojekte

mit gentechnisch verändertem oder fremdartigem Pflanzenmaterial.


Art. 5          Umfang der anrechenbaren Emissionsverminderung
1 Bei der Emissionsberechnung nach dem Gesetz dürfen im Ausland erzielte
Emissionsverminderungen gesamthaft im Durchschnitt der Jahre 2008–2012 bis im

Umfang von höchstens 3,0 Mio. tCO eq p2o Jahr auf das Reduktionsziel angerech-
net werden. 4
2
  Unternehmen, die sich nach Artikel 9 des Gesetzes gegenüber dem Bund zur
Emissionsbegrenzung verpflichten, dürfen höchstens 8 Prozent ihres Begrenzungs-
ziels (CO 2Frachtziel) mit im Ausland erzielten Emissionsverminderungen erfüllen.
Für Unternehmen nach Artikel 9 der CO      2-Verordnung vom 8. Juni 2007 beträgt
dieser Anteil höchstens 30 Prozent.6







4
     Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. März 2012, in Kraft seit 1. April 2012
5    (AS 2012 1195).
6    SR 641.712
     Fassung des letzten Satzes gemäss Art. 33 de2 CO -Verordnung vom 8. Juni 2007
     (AS 2007 2915).

2
CO 2Anrechnungsverordnung                                                641.711.1


3. Abschnitt: Schlussbestimmungen


Art. 6         Vollzugsbehörde
Das BAFU vollzieht diese Verordnung.


Art. 7         Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.














































                                                                                  3
641.711.1                                                                 Steuern



























































4