---
law: SR-641.721
sr: 641.721
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/4
scraped: 2026-03-10 02:21:25
---

Verordnung                                                               641.721

über die Kompensation der CO -Emissionen von2
Gaskombikraftwerken



vom 21. Dezember 2007 (Stand am 15. Januar 2008)



Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 182 Absatz 2 der Bundesverfassung 1
                                                                      2
und auf Artikel 1 Absatz 2 des Bundesbeschlusses vom 23. März 2007 über die
Kompensation der CO -E2issionen von Gaskombikraftwerken,
verordnet:



Art. 1          Gegenstand
Diese Verordnung regelt den Auslandanteil der Kompensation von CO -Emissionen
                                                                       2
und die Aufgaben der Behörden beim Vollzug des Bundesbeschlusses vom 23. März
2007 über die Kompensation der CO -E2issionen von Gaskombikraftwerken.

Art. 2          Auslandanteil

1 Gaskombikraftwerke dürfen höchstens 30 Prozent ihrer CO -Emiss2onen durch
Emissionsverminderungen im Ausland kompensieren.

2 Der Bundesrat erhöht diesen Anteil auf 50 Prozent, wenn er feststellt, dass die
Landesversorgung mit Elektrizität ohne den Betrieb von Gaskombikraftwerken ge-
fährdet ist; er berücksichtigt dabei internationale Normen und Empfehlungen.


Art. 3          Kompensationszeitraum

Gaskombikraftwerke müssen ihre CO -Emi2sionen der Jahre 2008–2012 kompen-
sieren. Die Kompensation muss bis Ende 2012 vollständig erfolgt sein.


Art. 4          Bewilligungspflicht
Gaskombikraftwerke dürfen nur bewilligt werden, wenn ein rechtsgültiger Vertrag
über die Kompensation der CO -E2issionen (Kompensationsvertrag) vorliegt.


Art. 5          Kompensationsvertrag

1 Wer ein Gesuch um Bewilligung eines Gaskombikraftwerks stellt, muss den Kom-
pensationsvertrag mit dem Bundesamt für Umwelt (BAFU) abschliessen.





AS 2008 7
1    SR 101
2    SR 641.72


                                                                                   1
641.721                                                                       Steuern


2 Im Kompensationsvertrag werden insbesondere geregelt:

   a.   die Berichterstattung über die Entwicklung der CO  2-Emissionen;

   b.   die Berichterstattung über die von der Gesuchstellerin oder vom Gesuchstel-
        ler ergriffenen Massnahmen zur Kompensation der CO -Emission2n im
        In- und Ausland;

   c.   die Genehmigung der anrechenbaren Massnahmen zur Kompensation der
        CO 2-Emissionen durch das BAFU;
   d.   die Festsetzung einer Konventionalstrafe in Form einer Geldleistung, die er-

        bracht werden muss, wenn die CO     2Emissionen nicht vertragsgemäss kom-
        pensiert werden.
3 Die Verhandlungen mit der Gesuchstellerin oder dem Gesuchsteller werden vom

Bundesamt für Energie und vom BAFU gemeinsam geführt.

Art. 6          Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 15. Januar 2008 in Kraft und gilt während der Geltungs-
dauer des Bundesbeschlusses vom 23. März 2007 über die Kompensation der CO2-
Emissionen von Gaskombikraftwerken.



































2