---
law: SR-642.124
sr: 642.124
title: (no title)
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/717_717_717
scraped: 2026-03-10 02:24:44
---

642.124

# Verordnung des EFD über Fälligkeit und Verzinsung der direkten Bundessteuer1

vom 10. Dezember 1992 (Stand am 1. Januar 2022)

1
Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 17. Oktober 2016, in Kraft seit 1. Januar 2017 (
AS 
**2016**
3683
).

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf die Artikel 161–164 und 168 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1990
2
über die direkte Bundessteuer (DBG),
  
sowie auf Artikel 1 Buchstabe c der Verordnung vom 18. Dezember 1991
3
über Kompetenzzuweisungen bei der direkten Bundessteuer an das Finanzdepartement,

verordnet:

2
SR
**642.11**

3
SR
**642.118**

##### Art. 1 Fälligkeiten

1
 Als allgemeiner Fälligkeitstermin gilt der 1. März des auf das Steuerjahr folgenden Kalenderjahres. Auf diesen Termin ist gestützt auf Artikel 162 Absatz 1 DBG eine definitive oder provisorische Rechnung zu erstellen. Der Kanton kann aber auf die Erstellung provisorischer Rechnungen mit einem unter 300 Franken liegenden Betrag verzichten.
4

2
 Vorbehalten bleiben die besonderen Fälligkeitstermine nach Artikel 161 Absätze 3 und 4 DBG.

3
 Für juristische Personen, bei denen das Geschäftsjahr nicht mit dem Kalenderjahr übereinstimmt (Steuerperiode nach Art. 79 Abs. 2 DBG), kann die kantonale Verwaltung für die direkte Bundessteuer den Fälligkeitstermin bis frühestens zwei Monate nach dem Abschluss des Geschäftsjahres vorverlegen.

4
Satz eingefügt durch Ziff. I der V des EFD vom 23. März 2001, in Kraft seit 1. Januar 2001 (
AS
**2001**
1057
). Diese Änd. findet erstmals auf die Steuern der Steuerperiode 2001 Anwendung (Ziff. II der genannten Änd.).

##### Art. 2 Ratenweiser Vorausbezug

1
 Die Eidgenössische Steuerverwaltung kann die kantonale Verwaltung für die direkte Bundessteuer auf deren Antrag hin ermächtigen, die direkte Bundessteuer ratenweise im Voraus zu beziehen.

2
 Für Ratenzahlungen ist ein Vergütungszins nach Artikel 4 zu gewähren.

3
 Ein Verzugszins ist bei ratenweisem Vorausbezug nicht geschuldet.

##### Art. 3 Verzugszins

1
 Die Zinspflicht beginnt 30 Tage:

a.
nach der Zustellung der definitiven oder provisorischen Rechnung;
b.
nach der ursprünglichen Fälligkeit bei Nachsteuerfällen (Art. 151 Abs. 1 DBG);
c.
nach Zustellung von Verfügungen über Bussen und Kosten im Sinne von Artikel 185 DBG.

2
 Der Verzugszinssatz richtet sich nach der Zinssatzverordnung EFD vom 25. Juni 2021
5
.
6

3
 Der Zinssatz gilt für alle Steuerforderungen, Bussen und Kosten im betreffenden Kalenderjahr. Der Zinssatz zu Beginn eines Betreibungsverfahrens gilt jedoch bis zu dessen Abschluss.

5
SR
**631.014**

6
Fassung gemäss Art. 3 der Zinssatzverordnung EFD vom 25. Juni 2021, in Kraft seit 1. Januar 2022 (
AS
**2021**
432
).

##### Art. 4 Vergütungszins

1
 Der Vergütungszins wird unter Vorbehalt von Absatz 2 gewährt:

a.
auf Raten- und sonstigen Vorauszahlungen vom Zahlungseingang bis zur ursprünglichen Fälligkeit;
b.
auf Guthaben der Steuerpflichtigen auch nach der ursprünglichen Fälligkeit, sofern diese Forderungen auf freiwillige Zahlungen zurückzuführen sind.

2
 Kein Zins wird vergütet, wenn die Rückzahlung innert 30 Tagen nach dem Zahlungseingang erfolgt.

3
 Der Vergütungszinssatz für Vorauszahlungen richtet sich nach der Zinssatzverordnung EFD vom 25. Juni 2021
7
.
8
Kantone, welche die Steuer ratenweise im Voraus beziehen, können diesen Zinssatz über das Kalenderjahr hinaus bis zur Fälligkeit der Steuer anwenden.

7
SR
**631.014**

8
Fassung gemäss Art. 3 der Zinssatzverordnung EFD vom 25. Juni 2021, in Kraft seit 1. Januar 2022 (
AS
**2021**
432
).

##### Art. 5 Rückerstattungszins

1
 Auf zuviel bezogenen Beträgen, die auf eine nachträglich herabgesetzte definitive oder provisorische Rechnung zurückzuführen sind, wird der Rückerstattungszins gewährt.

2
 Der Vergütungszinssatz auf Rückerstattungen richtet sich nach der Zinssatzverordnung EFD vom 25. Juni 2021
9
.
10

3
 Der Zinssatz gilt für alle Guthaben der Steuerpflichtigen im betreffenden Kalenderjahr.

9
SR
**631.014**

10
Fassung gemäss Art. 3 der Zinssatzverordnung EFD vom 25. Juni 2021, in Kraft seit 1. Januar 2022 (
AS
**2021**
432
).

##### Art. 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft und findet erstmals auf die Steuern des Jahres 1995 Anwendung.

# Anhang11

11
Eingefügt durch Ziff. I der V des EFD vom 29. November 1994 (
AS
**1994**
2786
). Aufgehoben durch Art. 3 der Zinssatzverordnung EFD vom 25. Juni 2021, mit Wirkung seit 1. Januar 2022 (
AS 
**2021**
 432
).