---
law: SR-642.151
sr: 642.151
title: VRKG
source: https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/158
scraped: 2026-03-10 02:25:36
---

Verordnung                                                                642.151

über die Risikokapitalgesellschaften
(VRKG)



vom 5. April 2000 (Stand am 25. April 2000)



Der Schweizerische Bundesrat,
gestützt auf Artikel 7 des Bundesgesetzes vom 8. Oktober 1999   1
über die Risikokapitalgesellschaften (Gesetz),

verordnet:


Art. 1          Anerkennungsverfahren der Risikokapitalgesellschaften
1
  Alle Investitionsgesellschaften, welche als Risikokapitalgesellschaften im Sinne
von Artikel 2 des Gesetzes anerkannt werden wollen, müssen beim Staatssekretariat
für Wirtschaft (seco) ein Gesuch um Anerkennung einreichen.
2 Dem Gesuch sind beizufügen:

   a.   die Statuten der Investitionsgesellschaft;

   b.   die Jahresrechnungen;
   c.   eine vollständige Liste der Investitionen.

3 Bei Investitionen in neue Unternehmen nach Artikel 3 Absatz 1 des Gesetzes muss
die Investitionsgesellschaft zusätzlich folgende Informationen und Dokumente bei-
fügen:

   a.   Geschäftssitz des Unternehmens und Ort der tatsächlichen Verwaltung;
   b.   allenfalls die Börse für kleine und mittlere Unternehmen, an der die Aktien
        des Unternehmens kotiert sind;

   c.   Bestätigung, dass das Kapital des Unternehmens nicht zu mehr als 25 Pro-
        zent von Unternehmen kontrolliert wird, die mehr als 100 Angestellte
        beschäftigen;

   d.   Bestätigung, dass die Verantwortlichen des Unternehmens sich nicht an der
        Finanzierung der Investitionsgesellschaft beteiligen;
   e.   Datum, an dem die Kapitalbeteiligung der Investitionsgesellschaft begonnen
        oder diese ein nachrangiges Darlehen gewährt hat, sowie Datum an dem die

        wirtschaftliche Tätigkeit des Unternehmens begonnen hat.
4 Für die Voraussetzungen nach Artikel 3 Absatz 1 des Gesetzes ist das Datum der
ersten Investition der Investitionsgesellschaft massgebend. Wenn die Aufnahme der
wirtschaftlichen Tätigkeit des Unternehmens nicht mit dem Eintrag ins Handelsregi-




 AS 2000 1023
1    SR 642.15


                                                                                    1
642.151                                                                       Steuern



ster übereinstimmt, gilt als Zeitpunkt der Aufnahme der Geschäftstätigkeit der Zeit-
punkt, da der jährlicher Umsatz 500 000 Franken erreicht.
5 Ist die Investitionsgesellschaft in Gründung oder erreichen die Investitionen im
Sinne von Artikel 3 Absatz 1 des Gesetzes bei der Einreichung des Gesuchs nicht 50

Prozent der Mittel der Gesellschaft, so legt die Investitionsgesellschaft ihrem
Gesuch einen detaillierten Geschäftsplan (Businessplan) bei, der Auskunft darüber
gibt, wie sie die gesetzlichen Vorgaben zu erfüllen beabsichtigt.
6
  Alle dem Gesuch beigelegten Dokumente müssen von einer Revisionsgesellschaft
kontrolliert werden, welche die Bestimmungen der Artikel 79–83 der Verordnung
vom 19. Oktober 1994   2über die Anlagefonds erfüllt.


Art. 2          Prüfung des Gesuchs
1 Das seco prüft das Gesuch um Anerkennung und stellt dem Eidgenössischen

Volkswirtschaftsdepartement (Departement) Antrag.
2 Erachtet es das seco als erforderlich, kann es von der Investitionsgesellschaft wei-
tere Informationen und Dokumente verlangen, insbesondere die detaillierte Liste

ihrer Aktionäre und ihrer Finanzierungsquellen.

Art. 3          Entscheid

1 Erfüllt die Investitionsgesellschaft die im Gesetz und in der vorliegenden Verord-
nung festgelegten Voraussetzungen, anerkennt das Departement die Gesellschaft.

2 Erfüllt die Investitionsgesellschaft gewisse Bedingungen zum Zeitpunkt der Prü-
fung des Gesuchs nicht, ist es aber wahrscheinlich, dass sie diese in einer angemes-
senen Frist erfüllen wird, anerkennt das Departement die Investitionsgesellschaft
provisorisch.


Art. 4          Publikation

1  Die Anerkennungsentscheide werden im Schweizerischen Handelsamtsblatt
(SHAB) veröffentlicht. Eine Kopie der veröffentlichten Entscheide wird der Eidge-
nössischen Steuerverwaltung zugesandt.

2 Das seco veröffentlicht auf Internet eine aktualisierte Liste der Risikokapitalgesell-
schaften (RKG).


Art. 5          Kontrolle
1 Die anerkannte RKG stellt dem seco am Ende eines jeden Geschäftsjahres, späte-

stens sechs Monate nach Abschluss, ein Exemplar ihrer vorschriftsgemäss geprüften
Jahresrechnung sowie eine detaillierte Liste ihrer Investitionen im Sinne von Arti-
kel 3 Absatz 1 des Gesetzes zu.
2
  Sie stellt dem seco eine Kopie sämtlicher schriftlicher Informationen zu, die sie
ihren Aktionären oder Darlehensgebern zukommen lässt.


2    SR 951.311

2
Risikokapitalgesellschaften - V                                              642.151


3 Im Falle einer provisorischen Anerkennung der Gesellschaft überprüft das seco

nach einem Jahr, ob alle erforderlichen Bedingungen erfüllt sind. Ist dies nicht der
Fall, kommt Artikel 6 zur Anwendung.

Art. 6          Entzug der Anerkennung

1 Erfüllt die RKG die Voraussetzungen nach Artikel 3 Absatz 1 des Gesetzes nicht
mehr, kann ihr das Departement eine Frist von einem Jahr einräumen.

2 Sind die Bedingungen auch nach dieser Frist nicht erfüllt, entzieht das Departe-
ment die Anerkennung. In diesem Fall sind die ordentlichen Vorschriften des Nach-
steuerverfahrens anwendbar.


Art. 7          Gesuch um Steuererleichterung für nachrangige Darlehen
                aus dem Privatvermögen
1
  Personen, die nachrangige Darlehen aus ihrem Privatvermögen gewähren und in
den Genuss der Steuererleichterungen nach Artikel 5 des Gesetzes kommen wollen,
müssen beim seco ein Gesuch einreichen.
2
  Dem Gesuch sind die folgenden Informationen und Dokumente beizufügen:
   a.   Geschäftssitz des Unternehmens und Ort der tatsächlichen Verwaltung ;

   b.   Bestätigung, dass das Kapital des Unternehmens nicht zu mehr als 25 Pro-
        zent von Unternehmen kontrolliert wird, die mehr als 100 Angestellte
        beschäftigen;

   c.   Bestätigung, dass der Privatinvestor nicht der Hauptverantwortliche des
        neuen Unternehmens ist, nicht eine Mehrheit des Kapitals der Unterneh-
        mung kontrolliert und seine Investition (Kapitalbeteiligung und Darlehen)
        den Betrag von 50 000 Franken übersteigt;

   d.   Datum der Gewährung des nachrangigen Darlehens und Datum des Beginns
        der wirtschaftlichen Tätigkeit des Unternehmens;

   e.   im Falle von Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a des Gesetzes das genaue
        Datum, an dem die RKG eine Investition eingegangen ist, und die Modali-
        täten dieser Beteiligung.


Art. 8          Prüfung des Gesuchs und Entscheid
1 Das seco prüft das Gesuch um Steuererleichterung.

2 In den Fällen nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b des Gesetzes prüft es das
Gesuch vor dem Beginn des Projektes.

3 Es kann die Vorprüfung des Gesuchs an eine Investorenvereinigung (Business
Angels) delegieren.
4
  Das Departement entscheidet über das Gesuch.
5 Der Entscheid für die Steuererleichterung ist erst rechtskräftig, wenn der Nachweis
der effektiven Gewährung des Darlehens der Steuerbehörde vorgelegt worden ist.




                                                                                    3
642.151                                                                        Steuern


Art. 9          Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2000 in Kraft; sie gilt so lange, wie das Gesetz in
Kraft ist.




















































4